['㘎', '同吼，怒吼', '虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。噫。']
['㘎', '吼叫', '虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。噫。']

['㶁', '水声', '斯立易桷与瓦，墁治壁，悉书前任人名氏。庭有老槐四行，南墙巨竹千梃，俨立若相持，水循除鸣。斯立痛扫溉，对树二松，日吟哦其间。']

['一', '整个', '公孙仪相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公孙仪不受。其弟子谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也。']
['一', '一样的', '不过欲以此斗富，与奇花石等耳。故京师人之贵竹，与江南人之不贵竹，其为不知竹一也。君生长于纷华而能不溺乎其中，裘马、僮奴、歌舞，凡诸富人所酣嗜，一切斥去。']
['一', '统一，动词', '故桓、文扶微兴坏，尊文、武之业，泽加百姓，功润诸侯，虽不及三王，天下归仁焉。文帝永思至德，以承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子，内恕情之所安而施之于海内，是以囹圄空虚，天下太平。夫继变化之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。']
['一', '统一', '其主于身，谓之心。心也，性也，命也，一也。通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。']
['一', '动词，统一', '盖虑之所能及者，人事之宜然，而出于智力之所不及者，天道也。当秦之世，而灭诸侯，一天下。而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县。']
['一', '统一', '阿房宫赋六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。']
['一', '把……看作一样', '每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫。']
['一', '一片', '登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。']
['一', '全', '岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。']
['一', '全或都，一概', '是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。']
['一', '数词', '雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。']
['一', '全', '父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。']

['一何', '多么', '此与地震时男妇两忘者，同一情状也。人之惶急无谋，一何可笑。。']

['一夫', '指庄宗同光四年发动贝州兵变的军士皇甫晖', '方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉。及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仑皇东出，未见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归。至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也。']

['一宿', '隔一夜', '寺人披请见。公使让之，且辞焉，曰：蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。']

['一微', '和尚的法号', '石大于屋，当涧水途中。访简寂观，未往，返宿秀峰寺，遇一微头陀。甲申，吴兰雪携廖雪鹭、沙弥朗圆来，大笑排闼而入，遂同上黄岩。']

['一抔', '一掬，一捧', '嗟狸首之残形，聚谁何而同穴。收然灰之一抔，辨焚余之白骨。呜呼，哀哉。']

['一新', '全部装饰如新建的', '越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。庶民兴，斯无邪慝矣。']

['一旅', '指吴易的抗清军队刚刚崛起', '奈天不佑我，钟虐先朝。一旅才兴，便成齑粉，去年之举，淳已自分必死，谁知不死，死于今日也。斤斤延此二年之命，菽水之养无一日焉。']

['一欲', '一心只想', '警劝之道，非近乎史，其将安近。及世之衰，为人之子孙者，一欲褒扬其亲而不本乎理。故虽恶人，皆务勒铭，以夸后世。']

['一气', '指构成天地万物的混然之气', '草拂之而色变，木遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。夫秋，刑官也，于时为阴。']

['一白', '全白', '是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。']

['一瞬', '一眨眼的工夫', '盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎。']

['一芥', '一棵小草', '雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。']

['一苇', '比喻极小的船', '白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。']

['一身', '犹一体，喻关系密切', '家人闻之，益忧恐，而季子竟至燕。客有让余者曰：子之兄弟一身矣，又唯子言之从。今季子好举债游，往往无故冲危难，冒险阻，而子不禁，何也。']

['一轴', '一幅', '书戴嵩画牛蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。']

['一静', '一次镇静', '夫惟养技而自爱者，无敌于天下。故一忍可以支百勇，一静可以制百动。兵有长短，敌我一也。']

['一食', '吃一次食物', '故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。']
['一食', '一顿饭', '后廿九日复上宰相书三月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下。愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。']

['一首', '一篇', '同学一首别子固江之南有贤人焉，字子固，非今所谓贤人者，予慕而友之。淮之南有贤人焉，字正之，非今所谓贤人者，予慕而友之。']

['丁', '成年男子', '市中游侠儿得佳者笼养之，昂其直，居为奇货。里胥猾黠，假此科敛丁口，每责一头，辄倾数家之产。邑有成名者，操童子业，久不售。']

['丁丁', '形容棋子敲击棋盘时发出的清脆悠远之声', '宜咏诗，诗韵清绝。宜围棋，子声丁丁然。宜投壶，矢声铮铮然。']

['丁卯', '农历四月十四口', '越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以为未足。丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野，忧者以喜，病者以愈，而吾亭适成。']

['丁口', '老百姓', '市中游侠儿得佳者笼养之，昂其直，居为奇货。里胥猾黠，假此科敛丁口，每责一头，辄倾数家之产。邑有成名者，操童子业，久不售。']

['丁年', '成丁的年龄，即成年', '流离辛苦，几死朔北之野。丁年奉使，皓首而归。老母终堂，生妻去帷。']

['丁未', '丁未日', '余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。四十五里，道皆砌石为磴，其级七千有余。']

['七世', '史书记柳宗元七世祖柳庆在北魏时任侍中，入北周封为平齐公', '柳子厚墓志铭子厚，讳宗元。七世祖庆，为拓跋魏侍中，封济阴公。曾伯祖奭，为唐宰相，与褚遂良、韩瑗俱得罪武后，死高宗朝。']

['七国', '指汉景帝时吴楚赵胶西济南淄川胶东等七个诸侯国，于公元前年同时发动叛乱，史称七国之乱', '方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。武、宣以后，稍削析之而分其势，以为无事矣，而王莽卒移汉祚。']

['七牢', '牛羊猪各一头，叫做一牢', '’秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉。。']

['七省', '指河南及其邻近的河北山东山西陕西安徽湖北七省', '大铁椎，不知何许人，北平陈子灿省兄河南，与遇宋将军家。宋，怀庆青华镇人，工技击，七省好事者皆来学，人以其雄健，呼宋将军云。宋弟子高信之，亦怀庆人，多力善射，长子灿七岁，少同学，故尝与过宋将军。']

['万世', '《史记·秦始皇本纪》载：秦始皇统一六国后，下诏曰：朕为始皇帝，后世以计数，二世，三世至于万世，传之无穷', '使六国各爱其人，则足以拒秦。使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也。秦人不暇自哀，而后人哀之。']

['万乘', '周制天子可拥有兵车万乘，后以喻称帝王', '是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之犬可使呔尧，跖之客可使刺由，何况因万乘之权，假圣王之资乎。然则荆轲湛七族，要离燔妻子，岂足为大王道哉。']
['万乘', '指皇帝', '况乎涉丰草，骋丘虚，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣。夫轻万乘之重不以为安，乐出万有一危之途以为娱，臣窃为陛下不取。盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。']
['万乘', '指天子', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。']
['万乘', '一万辆车', '何谓不薄哉。且足下昔以单车之使，适万乘之虏。遭时不遇，至于伏剑不顾。']
['万乘', '兵车万辆，指大国', '是故兵胜于外，义强于内，威立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可。今不嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞。']
['万乘', '指高官厚禄', '吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处，故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也。去年，孟东野往，吾书与汝曰：吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。']

['万仞', '形容浪头极高，不是实指', '烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。而豪民贵宦，争赏银彩。']

['万化', '万物变化，指自然界万物', '苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。心凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于是乎始。']

['万千', '千变万化', '衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。']

['万年', '在今陕西临潼县东北', '子厚以元和十四年十一月八日卒，年四十七。以十五年七月十日，归葬万年先人墓侧。子厚有子男二人：长曰周六，始四岁。']

['万殊', '千差万别', '或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。']

['万泉', '古县名，今山西万荣县', '唐临为官唐临为万泉丞。县有囚十数人，皆因未内赋而系。']

['万籁', '指自然界的一切声响', '又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。而庭堦注：苏教版为阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。']

['万类', '万物', '夫然，则天下莫能争是溪，予得专而名焉。溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。']

['万钟', '这里指高位厚禄', '蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉。为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与。']

['万顷', '极为宽阔的江面', '白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。']
['万顷', '极言其广', '登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。']

['丈夫', '古代对成年男子的通称', '愿及未填沟壑而托之。太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎。对曰：甚于妇人。']

['三', '表示多次', '适会公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去。于是平原君欲封鲁仲连，鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连寿。']
['三', '虚指，多次', '或谓惠子曰：庄子来，欲代子相。于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：南方有鸟，其名为鹓鶵，子知之乎。']

['三世', '指曾巩自己以及他的父亲祖父三代都荣受恩惠', '况巩也哉。其追睎祖德而思所以传之之繇，则知先生推一赐于巩而及其三世。其感与报，宜若何而图之。']
['三世', '齐灵公庄公景公三代国君', '无道，即衡命。以此三世显名于诸侯。越石父贤，在缧绁中。']

['三代', '夏商周三朝', '赵侯德父所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。呜呼，自王播、元载之祸，书画与胡椒无异。']
['三代', '指夏商周三朝', '呜呼。其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹、汤、文、武、周公、孔子也。其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹、汤、文、武、周公、孔子也。']

['三公', '周代三公有两说，一说是司马司徒司空，一说是太师太傅太保', '圣人不言而百姓亲、万邦宁者，何谓也。三公论道，六卿分职，张其教矣。是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也。']
['三公', '周代以太师太傅太保为三公，也泛指国王的辅佐', '越用大夫种之谋，禽劲吴而伯中国，遂诛其身。是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之犬可使呔尧，跖之客可使刺由，何况因万乘之权，假圣王之资乎。']
['三公', '王祐曾经接替符彦卿守大名府，以全家的性命担保符氏无罪', '故兵部侍郎晋国王公，显于汉、周之际，历事太祖、太宗，文武忠孝，天下望以为相，而公卒以直道不容于时。盖尝手植三槐于庭，曰：吾子孙必有为三公者。已而其子魏国文正公，相真宗皇帝于景德、祥符之间，朝廷清明，天下无事之时，享其福禄荣名者十有八年。']
['三公', '周朝为太师，太傅，太保', '故兵部侍郎晋国王公，显于汉、周之际，历事太祖、太宗，文武忠孝，天下望以为相，而公卒以直道不容于时。盖尝手植三槐于庭，曰：吾子孙必有为三公者。已而其子魏国文正公，相真宗皇帝于景德、祥符之间，朝廷清明，天下无事之时，享其福禄荣名者十有八年。']

['三军', '春秋时，诸侯大国有三军，即上军，中军，下军', '爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，阻隘可也。']
['三军', '天子置六军，诸侯大国可置三军，每军一万二千五百人', '鸟飞不下，兽铤亡群。亭长告余曰：此古战场也，常覆三军。往往鬼哭，天阴则闻。']

['三分', '天下分为孙权，曹操，刘备三大势力', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']

['三垣', '古代天文术语，天文学家把天空星辰分为三垣二十八星宿及其它星座', '盖亦有三朝之遗意焉。盖天有三垣，天子象之：正朝，象太极也。外朝，象天市也。']

['三声', '几声', '每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。词句注释。']

['三尺', '指剑，这里指操生杀之权', '观袁守虽得民，然自喜轻上，其祸非外至也。臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。第为上者不能察，使匹夫攘袂群起，以伸其愤，识音固知元政紊弛，而变兴自下之渐矣。']

['三山', '即今福建省福州市，因城中有闽山', '通州，为一卷。自海道至永嘉，来三山，为一卷。将藏之于家，使来者读之，悲予志焉。']

['三峡', '指长江上游重庆湖北两个省级行政单位间的瞿塘峡巫峡和西陵峡', '三峡自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。']

['三川', '指当时韩国境内黄河伊水洛水三水流经的地区，在今河南省黄河以南灵宝市东部一带', '王曰：请闻其说。对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。']

['三年', '周厉王于公元前年被国人放逐到彘，据此邵公谏厉王事当在公元前年', '王不听，于是国人莫敢出言。三年，乃流王于彘。选自上海古籍出版社标点本《国语》词句注释。']

['三归', '按常例应归公室所有的市租', '其后齐中衰，管子修之，设轻重九府，则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下。而管氏亦有三归，位在陪臣，富于列国之君。是以齐富强至于威宣也。']
['三归', '说法不一', '故曰：知与之为取，政之宝也。管仲富拟于公室，有三归，反坫，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，常强于诸侯。']

['三时', '春夏秋三个农忙季节', '直士抗言，我将黜之。三时告灾，上有忧色，构巧词以悦之。群吏弄法，君闻怨言，进谄容以媚之。']
['三时', '指春夏秋三个农忙季节', '奉盛以告曰：‘洁粢丰盛。’谓其三时不害而民和年丰也。奉酒醴以告曰：‘嘉栗旨酒。']

['三朝', '仁宗英宗神宗', '为善无不报，而迟速有时，此理之常也。惟我祖考，积善成德，宜享其隆，虽不克有于其躬，而赐爵受封，显荣褒大，实有三朝之锡命，是足以表见于后世，而庇赖其子孙矣。乃列其世谱，具刻于碑，既又载我皇考崇公之遗训，太夫人之所以教，而有待于修者，并揭于阡。']

['三木', '头枷手铐脚镣', '绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚于请室。魏其，大将也，衣赭衣，关三木。季布为朱家钳奴。']

['三河', '洛阳附近河东河内河南三郡，是当时政治中心所在的中原之地', '因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相接。海陵红粟，仓储之积靡穷。']

['三王', '指夏禹商汤周文王', '不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣。今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔，而三王易为也。是以圣王觉寤，捐子之之心，而不说田常之贤，封比干之后，修孕妇之墓，故功业覆于天下。']
['三王', '指夏商周三代的开创者夏禹商汤周文王', '大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。']
['三王', '指夏商周三代开国君主，即夏禹商汤和周武王', '王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓借寇兵而赍盗粮者也。']

['三老', '封建社会里管教化的乡官', '弗胜，守丞死，乃入据陈。数日，号令召三老豪杰与皆来会计事。三老豪杰皆曰：将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。']

['三苗', '古代少数民族', '苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。']

['三虫', '泛指人体内的寄生虫', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']

['三踊', '跳跃了三下，表示哀痛', '门启而入，枕尸股而哭。兴，三踊而出。人谓崔子：必杀之。']

['三辰', '日月星', '黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜。']

['三餐', '指一天', '蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。适百里者，宿舂粮。']

['三驱', '据说古代圣贤之君在打猎布网时只拦住三面而有意网开一面，从而体现圣人的好生之仁', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']

['上', '皇帝', '每质狱词，必于死中求其生，而无辜者乃至此。傥仁人君子为上昌言：除死刑及发塞外重犯，其轻系及牵连未结正者，别置一所以羁之，手足毋械。所全活可数计哉。']
['上', '指汉文帝', '以河内守亚夫为将军，军细柳，以备胡。上自劳军。至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。']
['上', '皇上', '至于怨诽之多，则固前知其如此也。人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然。盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。']
['上', '向上', '夹岸高山，皆生寒树。负势竞上，互相轩邈。争高直指，千百成峰。']
['上', '方位名词作状语，在上面', '经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏。疏条交映，有时见日。']
['上', '同尚，崇尚，注重', '今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。']
['上', '通尚，崇尚', '泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。凡兵上义。不义，虽利勿动。']
['上', '臣下对皇帝的尊称，指秦始皇嬴政', '吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数谏故，上使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。']
['上', '长到', '斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。']

['上下', '来回走动', '风凄露下，走磷飞萤。但见牧童樵叟，歌吟而上下，与夫惊禽骇兽，悲鸣踯躅而咿嘤。今固如此，更千秋而万岁兮，安知其不穴藏狐貉与鼯鼪。']
['上下', '指高处和低处的树林', '已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳、，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐。']

['上义', '崇尚正义', '泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。凡兵上义。不义，虽利勿动。']

['上九', '九爻', '惟光武以礼下之。在《蛊》之上九，众方有为，而独不事王侯，高尚其事，先生以之。在《屯》之初九，阳德方亨，而能以贵下贱，大得民也，光武以之。']

['上伏', '即初', '然当知宝惜。吾每岁以上伏及重阳间，视天气晴明日，即设几案于当日，所侧群书其上以曝其脑，所以年月虽深，终不损动。至于启卷，必先视几案洁净，藉以茵褥，然后端坐看之。']

['上出', '指泉向上冒', '自愚丘东北行六十步，得泉焉，又买居之，为愚泉。愚泉凡六穴，皆出山下平地，盖上出也。合流屈曲而南，为愚沟。']

['上卿', '三代时，天子和诸侯都设有上中下三卿', '尊卢沙怒曰：是非子所知。大夫不得其情，进于上卿瑕。瑕客之，问之如大夫。']

['上坐', '尊位，上位', '坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。']

['上官', '复姓', '王甚任之。上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令，屈平属草稿未定。']

['上寿', '这里指祝捷', '然陵一呼劳军，士无不起，躬自流涕，沬自饮泣，更张空弮，冒白刃，北首争死敌者。陵未没时，使有来报，汉公卿王侯皆奉觞上寿。后数日，陵败书闻，主上为之食不甘味，听朝不怡。']

['上报', '给您写', '答司马谏议书某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反复不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。']

['上江', '指今安徽一带，以其在今江苏上游故名', '独余少轻小卷轴书帖、写本李、杜、韩、柳集，《世说》、《盐铁论》，汉唐石刻副本数十轴，三代鼎鼐十数事，南唐写本书数箧，偶病中把玩，搬在卧内者，岿然独存。上江既不可往，又虏势叵测，有弟迒任敕局删定官，遂往依之。到台，台守已遁。']

['上簿', '登记', '收书既成，归来堂起书库，大橱簿甲乙，置书册。如要讲读，即请钥上簿，关出卷帙。或少损污，必惩责揩完涂改，不复向时之坦夷也。']

['上郡', '郡名，原为楚地，今陕西榆林', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']

['上都', '京都', '食妖宜绝矣，宜并杜绝呢羽毛之至，杜之则蚕桑之利重，木棉之利重，蚕桑、木棉之利重，则中国实。又凡钟表、玻璃、燕窝之属，悦上都之少年，而夺其所重者，皆至不急物也，宜皆杜之。此一旁义。']

['上闻', '报告皇上的文书', '部中老胥，家藏伪章，文书下行直省，多潜易之，增减要语，奉行者莫辨也。其上闻及移关诸部，犹未敢然。功令：大盗未杀人及他犯同谋多人者，止主谋一二人立决。']

['上鬼', '上等之鬼', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。苟遇知己，不能扶危为未乱之先，而乃捐躯殒命于既败之后。']

['下', '向下', '其远而无所至极邪。其视下也，亦若是则已矣。庄子与惠子游于濠梁之上庄子与惠子游于濠梁之上。']
['下', '向下', '其远而无所至极邪。其视下也，亦若是则已矣。。']
['下', '佩服，退让', '书博鸡者事博鸡者，袁州人，素无赖，不事产业，日抱鸡呼少年博市中。任气好斗，诸为里侠者皆下之。元至正间，袁有守多惠政，民甚爱之。']
['下', '方位名词作状语，向下', '走入庵避，余沫进入屋，犹如暴雨至。水下捣大潭，轰然万人鼓也。人相持语，但见张口，不闻作声，则相顾大笑。']
['下', '方位名词活用为动词，向下走', '今年冬又大旱，客入，到庵外石矼上，渐闻有水声。乃缘石矼下，出乱石间，始见瀑布垂，勃勃如苍烟，乍大乍小，鸣渐壮急。水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。']
['下', '向下', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。']
['下', '向下照射', '潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。']
['下', '往下', '室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注。每移案，顾视，无可置者。']
['下', '谦让', '昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。']
['下', '下达', '布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。']
['下', '退让，尊人屈己', '妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。']
['下', '向下', '呜呼。以赂秦之地，封天下之谋臣，以事秦之心，礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。悲夫。']
['下', '指在六国之后', '夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。苟以天下之大，而从六国破亡之故事，是又在六国下矣。词语注释。']
['下', '居……之下', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']

['下之', '到叶公住所处', '叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。']

['下人', '迁就他人', '对曰：夫唯嗜鱼，故不受也。夫即受鱼，必有下人之色。有下人之色，将枉于法。']

['下兵', '出兵', '王曰：请闻其说。对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。']

['下吏', '交给执法官吏', '诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。其所不善者，弗下吏，辄自治之。陈王信用之。']

['下土', '地', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']

['下士', '愚蠢浅陋的人', '故曰听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。下士闻道大笑之。非虚言也。']
['下士', '恭谦地对待士人', '昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。']

['下席', '古时孝子守孝时，要离开宫室，寝于苫席之上', '居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席。东藩之臣田婴齐后至，则斫之。']

['下心', '屈服于人', '与刺史亢拒，争为长雄。刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，伈伈睍睍，为民吏羞，以偷活于此邪。且承天子命以来为吏，固其势不得不与鳄鱼辨。']

['下流', '比喻低下的地位', '忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流矣。。']
['下流', '原指水的下游，这里比喻卑贱的身份和受辱的境地', '此贾竖之事，污辱之处，恽亲行之。下流之人，众毁所归，不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有。']
['下流', '指地位低的人', '庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。幸惟下流，大开奖饰，唯君侯图之。词句注释。']

['下碇', '犹今言抛锚', '蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇。始连楫以下碇，乃焚如以俱没。跳踯火中，明见毛发。']

['下第', '指侯方域应江南乡试未中', '王将军者殊怏怏，因辞去，不复通。未几，侯生下第。姬置酒桃叶渡，歌琵琶词以送之，曰：公子才名文藻，雅不减中郎。']

['下车', '指官员初到任', '效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓‘画虎不成反类狗’者也。讫今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。词句注释。']

['下邑', '指原来做官的县邑', '骋西山之逸议，驰东皋之素谒。今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。']

['下邽', '县名，今陕西省渭南县', '驳复仇议臣伏见天后时，有同州下邽人徐元庆者，父爽为县吏赵师韫所杀，卒能手刃父仇，束身归罪。当时谏臣陈子昂建议诛之而旌其闾。']

['下里', '乡里', '愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人。']

['下陈', '殿堂下陈放礼器站立傧从的地方', '郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。']
['下陈', '古人宾主相馈赠礼物陈列在堂下，称为下陈', '代李敬业传檄天下文伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。']
['下陈', '古人宾主相馈赠礼物陈列在堂下', '为徐敬业讨武曌檄伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。']
['下陈', '古人宾主相馈赠礼物陈列在堂下，称为下陈', '代李敬业讨武曌檄伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。']

['不', '同否', '叶落树下，树下先有落叶，不能复分别。扫取数斗归，一一以叶自障，问其妻曰：汝见我不。妻始时恒答言见，经日，乃厌倦不堪，绐云不见。']
['不', '同否', '狱中与诸甥侄书吾狂衅覆灭，岂复可言，汝等皆当以罪人弃之。然平生行已在怀，犹应可寻，至於能不，意中所解，汝等或不悉知。吾少懒学问，晚成人，年三十许政始有向耳。']
['不', '古时通否，用在句末表示疑问', '至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。木匠答言：是我所作。']
['不', '通否，意为不然', '民曰太守。太守不有，归之天子。天子曰不，归之造物。']
['不', '同否', '赖楚、魏诸侯来救，乃得解邯郸之围。赵王亦以括母先言，竟不诛也。自邯郸围解五年，而燕用栗腹之谋，曰赵壮者尽于长平，其孤未壮，举兵击赵。']
['不', '通否，句末语气词', '陈太丘与友期行。期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七岁，门外戏。']

['不一', '古人书信结尾常用的套语，不一一详述之意', '无忽。因驮黄檗人往，不一。山中人王维白。']

['不业', '不是他做官以成就工业', '有衣者亦衣，无衣者亦衣。是助王养其民也，何以至今不业也。叶阳子无恙乎。']

['不义', '不暱，厚', '子封曰：可矣，厚将得众。公曰：不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。']

['不从', '指不从父命', '对曰：大伯、虞仲，大王之昭也。大伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。']

['不任', '不胜，受不住，形容情意的深重', '如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非某之所敢知。无由会晤，不任区区向往之至。词语注释。']

['不佞', '不才', '将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎。臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之罪，故不敢为说。']
['不佞', '不才', '君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退，岂敢徼乱。君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣。敢尽布之执事，俾执事实图利之。']

['不假', '不借助，不需要', '圣朝赦罪责功，弃瑕录用，推赤心于天下，安反侧于万物。将军之所知，不假仆一二谈也。朱鲔涉血于友于，张绣剚刃於爱子，汉主不以为疑，魏君待之若旧。']

['不克', '不能', '信也，吾兄之盛德而夭其嗣乎。汝之纯明而不克蒙其泽乎。少者强者而夭殁，长者衰者而存全乎。']

['不出', '狐突劝申生出逃，申生没有听从，狐突在伐东山皋落氏以后，就推托有病，在家不出', '虽然，吾君老矣，子少，国家多难。伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死。再拜稽首，乃卒。']

['不剪', '谓未曾受到毁坏', '主上屈法申恩，吞舟是漏。将军松柏不剪，亲戚安居，高台未倾，爱妾尚在。悠悠尔心，亦何可言。']

['不及', '达不到', '岂其虑之未周与。盖虑之所能及者，人事之宜然，而出于智力之所不及者，天道也。当秦之世，而灭诸侯，一天下。']

['不可', '不可能', '上枢密韩太尉书太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。孟子曰：我善养吾浩然之气。']

['不吊', '不来吊丧慰问', '文公恐惧，绥靖诸侯，秦师克还无害，则是我大有造于西也。无禄，文公即世，穆为不吊。蔑死我君，寡我襄公，迭我肴地，奸绝我好，伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。']

['不同', '不一样', '王视晏子曰：齐人固善盗乎。晏子避席对曰：婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何。']

['不名', '不直称名', '吴季子之名也。春秋贤者不名，此何以名。许夷狄者，不一而足也。']

['不售', '卖不出去', '丘之小不能一亩，可以笼而有之。问其主，曰：唐氏之弃地，货而不售。问其价，曰：止四百。']

['不嗛', '不满足，有饥饿感', '鲁君兴，避席择言曰：昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：‘后世必有以酒亡其国者。’齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔灸，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：‘后世必有以味亡其国者。’晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：‘后世必有以色亡其国者。']

['不在', '是说台和足恃者之间不存在任何关系', '而或者欲以夸世而自足，则过矣。盖世有足恃者，而不在乎台之存亡也。既以言于公，退而为之记。']

['不堪', '不能忍受', '扫取数斗归，一一以叶自障，问其妻曰：汝见我不。妻始时恒答言见，经日，乃厌倦不堪，绐云不见。嘿然大喜，赍叶入市，对面取人物。']
['不堪', '受不了，控制不住', '先王之制：大都不过参国之一，中五之一，小九之一。今京不度，非制也，君将不堪。公曰：姜氏欲之，焉辟害。']

['不宜', '不合适', '又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者傥不宜如是，则其果无乎。或曰：以慰夫贤而辱于此者。']

['不实', '不合事实，意谓虚夸', '故虽恶人，皆务勒铭，以夸后世。立言者既莫之拒而不为，又以其子孙之所请也，书其恶焉，则人情之所不得，于是乎铭始不实。后之作铭者，常观其人。']

['不宣', '不一一细说', '所谕世族之次，敢不承教而加详焉。愧甚，不宣。巩再拜。']

['不屑', '因轻视而不肯做或不愿做', '又峻急多坻石，大舟不可入也。幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨，无以利世，而适类于予，然则虽辱而愚之，可也。宁武子邦无道则愚，智而为愚者也。']
['不屑', '因轻视而不肯接受', '呼尔而与之，行道之人弗受。蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉。']

['不已', '不停止', '盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转，转转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流，固颠。']

['不常', '不能长久不变的意思', '夫盗亦人也，冠屦焉，衣服焉。其所以异者，退逊之心、正廉之节，不常其性耳。视玉帛而取之者，则曰牵于寒饿。']

['不度', '不合法度', '先王之制：大都不过参国之一，中五之一，小九之一。今京不度，非制也，君将不堪。公曰：姜氏欲之，焉辟害。']

['不弟', '不守为弟之道', '书曰：郑伯克段于鄢。段不弟，故不言弟。如二君，故曰克。']

['不张', '指没有上弦', '说琴何子有琴，三年不张。从其游者戴仲鹖，取而绳以弦，进而求操焉。']

['不得', '不能', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']

['不御', '不施', '延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华不御。云髻峨峨，修眉联娟。']

['不德', '不自夸有功', '见舞《大夏》者，曰：美哉。勤而不德。非禹，其谁能修之。']
['不德', '不表现为形式上的德', '导之以德，齐之以礼，有耻且格。老氏称：上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。']

['不悉', '不能详尽', '凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃斯义也。因表不悉。词句注释。']

['不悟', '不见，未察觉', '虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。于是背下陵高，足往心留。']

['不惠', '指愚蠢', '寒暑易节，始一反焉。河曲智叟笑而止之曰：甚矣，汝之不惠。以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何。']

['不惩', '不悔', '以死卫上，用登明堂。离而不惩，祀为国殇。兹也无名，又非其命，天乎何辜，罹此冤横。']

['不戒', '无法防备', '盗贼公行。而天疠不戒。宾见无时，命不可知。']

['不才', '没有才能', '然明曰：蔑也今而后知吾子之信可事也。小人实不才。若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣。']

['不暇', '来不及', '使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也。秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。']

['不朝', '不使她上朝', '彻其环瑱，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也。此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎。']

['不果', '没能够', '又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾，止一岁，请归取其孥。明年，丞相薨，吾去汴州，汝不果来。是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。']

['不武', '不符合武德', '失其所与，不知。以乱易整，不武。吾其还也。']

['不没', '不能终其位的意思', '河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之。众咸曰：韩厥必不没矣。其主朝升之，而暮戮其车，其谁安之。']

['不流', '不散失', '以意为主，则其旨必见。以文传意，则其词不流。然后抽其芬芳，振其金石耳。']

['不测', '难以预料，表示凶险', '荆轲怒，叱太子曰：今日往而不反者，竖子也。今提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣。']

['不田', '不种田', '人云：行道所见，聊取之耳。侃大怒诘曰：汝既不田，而戏贼人稻。执而鞭之。']

['不盈', '不满，不足', '顾无计可以死之。惟有小刀不盈寸，遂割破狼爪下皮，以吹豕之法吹之。极力吹移时，觉狼不甚动，方缚以带。']

['不经', '不合常规', '夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属。《书》曰：与其杀不辜，宁失不经。今治狱吏则不然，上下相驱，以刻为明，深者获公名，平者多后患。']

['不耐', '无能，缺乏持家的本事', '是欲求适意，而反取憀憟。余性不耐，始谋食去重肉，衣去重采，首无明珠、翠羽之饰，室无涂金、刺绣之具。遇书史百家，字不刓缺，本不讹谬者，辄市之，储作副本。']

['不肖', '无才德，于贤相对而言', '昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。']
['不肖', '不贤', '臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之罪，故不敢为说。今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白于臣之所以事先王之心，故敢以书对。']
['不肖', '不成材', '古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。此虑之远者也。']
['不肖', '原意是不像先辈，后来泛指儿子不成材不成器', '太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。']
['不肖', '不成器的人', '理无专在，而学无止境也，然则问可少耶。《周礼》，外朝以询万民，国之政事尚问及庶人，是故贵可以问贱，贤可以问不肖，而老可以问幼，唯道之所成而已矣。孔文子不耻下问，夫子贤之。']

['不胜', '不克制', '袖手旁观，坐待成败，国士之报，曾若是乎。智伯既死，而乃不胜血气之悻悻，甘自附于刺客之流。何足道哉，何足道哉。']

['不能', '无能', '夫军事夫犯，犯而不隐，义也。吾言女于君，惧女不能也。举而不能，党孰大焉。']
['不能', '不足，不满，不到', '其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。丘之小不能一亩，可以笼而有之。问其主，曰：唐氏之弃地，货而不售。']

['不腆', '不丰厚，不多', '昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由。']

['不至', '不能达于死者', '天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精魂无依。必有凶年，人其流离。']
['不至', '没有达到要求', '其受之天也，贤于材人远矣。卒之为众人，则其受于人者不至也。彼其受之天也，如此其贤也，不受之人，且为众人。']

['不若', '比不上', '司马温公幼时，患记忆不若人，群居讲习，众兄弟既成诵而游息矣，独闭门不出，俟能讽诵乃已。自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。']
['不若', '不如', '老臣以媪为长安君计短也。故以为其爱不若燕后。太后曰：诺。']

['不虞', '不测，意料不到的情况', '今以超为军司马，令遂前功。超复受使，固欲益其兵，超曰：愿将本所从三十余人足矣，如有不虞，多益为累。是时于阗王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国。']
['不虞', '意料不到的事', '襄王不许请隧晋文公既定襄王于郏，王劳之以地，辞，请隧焉。王弗许，曰：昔我先王之有天下也，规方千里，以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭、不虞之患。其馀，以均分公、侯、伯、子、男，使各有宁宇，以顺及天地，无逢其灾害。']
['不虞', '没有料到的祸难', '又有薮曰云，连徒洲，金、木、竹、箭之所生也。龟、珠、角、齿，皮、革、羽、毛，所以备赋用以戒不虞者也。所以共币帛，以宾享于诸侯者也。']
['不虞', '不料，没有想到', '楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故。管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。']

['不讳', '死的婉辞', '上乃使黄门画者画周公负成王朝诸侯以赐光。后元二年春，上游五柞宫，病笃，光涕泣问曰：如有不讳，谁当嗣者。上曰：君未谕前画意邪。']

['不谷', '不善', '虽高，必以下为基。是以侯王称孤寡不谷，是其贱必本于。’非夫孤寡者，人之困贱下位也，而侯王以自谓，岂非下人而尊贵士与。']
['不谷', '谷：善，良', '齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。齐侯曰：岂不谷是为。先君之好是继，与不谷同好，何如。']
['不谷', '不善之人，诸侯自己的谦称', '齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。齐侯曰：岂不谷是为。先君之好是继，与不谷同好，何如。']

['不足', '不必，不值得', '停数日，辞去。此中人语云：不足为外人道也。既出，得其船，便扶向路，处处志之。']

['不逞', '这里指心怀不满，妄图侵犯捣乱', '诛之不可胜诛，不可绝其源。绝其源，则夷不逞，奸民不逞。有二不逞，无武力何以胜也。']

['不逮', '烛光照不到逮：到及乃：就穿壁：在墙上凿洞邑人：同县的人大姓：大户人家', '凿壁偷光匡衡勤学而无烛，邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。邑人大姓文不识，家富多书，衡乃与其佣作而不求偿。']

['不避', '不让，不次于', '故尧、禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也。今海内为一，土地人民之众不避汤、禹，加以亡天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也。地有遗利，民有余力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出也，游食之民未尽归农也。']

['不问', '不问罪', '公幸勿为我母虑也。至江宁，总督者欲不问，天一昂首曰：我为若计，若不如杀我。我不死，必复起兵。']

['不隐', '不徇私包庇', '举以其私，党也。夫军事夫犯，犯而不隐，义也。吾言女于君，惧女不能也。']

['不韦', '吕不韦，战国末年大商人，秦初为相国', '孙子膑脚，《兵法》修列。不韦迁蜀，世传《吕览》。韩非囚秦，《说难》《孤愤》。']

['与', '通举，选举，推举', '《兑命》曰学学半，其此之谓乎。大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。']
['与', '赞成', '曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩咏而归。夫子喟然叹曰：吾与点也。三子者出，曾皙后。']
['与', '同欤，疑问语气词', '曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也与。安见方六七十，如五六十而非邦也者。']
['与', '帮助', '凿壁偷光匡衡勤学而无烛，邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。邑人大姓文不识，家富多书，衡乃与其佣作而不求偿。主人怪，问衡，衡曰：愿得主人书遍读之。']
['与', '跟随', '矧燕赵之士出乎其性者哉。然吾尝闻风俗与化移易，吾恶知其今不异于古所云邪。聊以吾子之行卜之也。']
['与', '给予', '四海虽无事，不足矜也，纪纲而已矣。忧其所可恃，惧其所可矜，善医善计者，谓之天扶与之。《易》曰：视履考祥。']
['与', '赞同', '况将军无昔人之罪，而勋重於当世。夫迷途知返，往哲是与，不远而复，先典攸高。主上屈法申恩，吞舟是漏。']
['与', '语助词，无义', '夫民虑之于心而宣之于口，成而行之，胡可壅也。若壅其口，其与能几何。王不听，于是国人莫敢出言。']
['与', '此处为归顺，随从之意', '’对曰：‘不嗜杀人者能一之。’‘孰能与之。’对曰：‘天下莫不与也。']
['与', '与，偕同之意', '然儿不解，心有怨言。母诫之，曰：与人为善，乃为人之本，谁无缓急之事。母卒三年，刘家大火，屋舍衣物殆尽。']
['与', '参与，与闻', '是以饮之也尔饮，何也。曰：篑也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防是饮之也平公曰：寡人亦有过焉。酌而饮寡人。']
['与', '参与', '所以报也。王曰：晋未可与争。重为之礼而归之。']
['与', '介词，跟，和', '四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故。']
['与', '党与，朋友', '吾尝试之矣，尝试语于众曰：某良士，某良士。其应者，必其人之与也。不然，则其所疏远不与同其利者也。']
['与', '赐给', '世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：梁，吾仇也。燕王，吾所立，契丹，与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。']
['与', '给予', '公子吕曰：国不堪贰，君将若之何。欲与大叔，臣请事之。若弗与，则请除之。']
['与', '亲附', '齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉。与嬴而不助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。']
['与', '结交，亲附', '因人之力而敝之，不仁。失其所与，不知。以乱易整，不武。']
['与', '表示感叹的语气词', '从而谢焉，终不食而死。曾子闻之，曰：微与。其嗟与，可去，其谢也，可食。']
['与', '和……比', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。其妻曰：君美甚，徐公何能及君也。']
['与', '参与，这里有欣赏领略之意', '实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。词句注释。']
['与', '给', '仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。']

['与国', '同盟友好之国', '臣请谒其故：周，天下之宗室也。韩，周之与国也。周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，以因于齐、赵而求解乎楚、魏。']

['与嬴', '亲附秦国', '齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉。与嬴而不助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。']

['与闻', '参与和知晓', '故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。']

['丐夫', '讨饭的人', '而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗忘散失，至为窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰：斯吾产业库藏之积也。何以异于是。']

['丑', '虢公名', '丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。冬，十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之执虞公。']

['丑类', '指鳄鱼', '鲸、鹏之大，虾、蟹之细，无不容归，以生以食，鳄鱼朝发而夕至也。今与鳄鱼约，尽三日，其率丑类南徙于海，以避天子之命吏。三日不能，至五日。']

['专', '独断专行', '初平法式，审别职任，以立恒常。六王专倍，贪戾慠猛，率众自强。暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。']

['专承', '独自一个人承受', '若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有。宣子拜，稽首焉，曰：起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，其自桓叔以下，嘉吾子之赐。词句注释。']

['专诸', '伍子胥为公子光找到的勇士，前年四月，公子光请王僚喝酒，使专诸藏匕首于炙鱼之中，进食时取出匕首刺王僚胸而杀之', '僚恶得为君。于是使专诸刺僚，而致国乎季子。季子不受，曰：尔杀吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也。']

['且', '连词，并且', '子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。夫子哂之。']
['且', '如果', '仆夫左右亲近之人，皆大敌也。仆夫且忧形于色，而有况瘁之容，无飞扬之意，则善于奉使之至也。阁下其绎此诗。']
['且', '将要', '蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。']
['且', '将', '将军强留之，乃曰：吾数击杀响马贼，夺其物，故仇我。久居，祸且及汝。今夜半，方期我决斗某所。']
['且', '将', '邓曰：吾有母，仰食于樵。一日不樵，母且饥。死生命也，吾何畏哉。']
['且', '暂且', '嗜酒者曰：吾与尔相知，瓶饮亦好。故人曰：且待吾半日，吾访友毕即呼尔同归。嗜酒者目瞪口呆。']
['且', '尚且', '嗟夫。猿子且知有母，不爱其身。况人也耶。']
['且', '将要，快要', '富人惟一子，不肖，斥逐去。富人病且死，尽以家财付孝基。孝基与治后事如礼。']
['且', '将要', '他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。']
['且', '将', '有来言于阁下者曰：有观溺于水而爇于火者，有可救之道而终莫之救也。阁下且以为仁人乎哉。不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。']
['且', '将要', '听者不察也，和而唱之，同然一辞。皇甫湜曰：若不明白，子与贺且得罪。愈曰：然。']
['且', '提起连词', '傥急难有用，敢效微躯。且人非尧舜，谁能尽善。白谟猷筹画，安能自矜。']
['且', '况且', '而辙也未之见焉。且夫人之学也，不志其大，虽多而何为。辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。']
['且', '并且', '言之，貌若甚戚者。余悲之，且曰：若毒之乎。余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如。']
['且', '并且，表递进', '烛之武退秦师选自《左传》晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。']
['且', '副词，将近', '愚公移山太行、王屋二山，方七百里，高万仞，本在冀州之南，河阳之北。北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也。']
['且', '况且', '其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何。且焉置土石。杂曰：投诸渤海之尾，隐土之北。']
['且', '将近', '乙翁曰：差矣，汝之言。曩，第三声者愚公年且九十而移山，今吾辈方逾六旬，何老之有。甲翁曰：甚善。']
['且', '将要，', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。']
['且', '并且', '餍以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。某怒，逐之不复蓄猫，以为天下无良猫也。']

['且夫', '助词，无实义，起提示下文的作用', '其视下也，亦若是则已矣。且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。']

['世', '继承', '由此观之，王氏之福盖未艾也。懿敏公之子巩与吾游，好德而文，以世其家，吾以是铭之。铭曰：呜呼休哉。']
['世', '父子相继为一世', '天祚明德，有所止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。']
['世', '三十年为一世', '人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐。然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰，兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑，此不知人之祸也。']
['世', '代，古代父子相继为一代', '太后曰：然。左师公曰：今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯，其继有在者乎。曰：无有。']
['世', '朝代', '村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。']
['世', '尘世', '又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。词句注释。']
['世', '世世代代相承的', '磨针溪，在眉州象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。']

['世人', '社会上的一般人', '晋陶渊明独爱菊。自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。']

['世传', '世世代代相传', '铁杵成针磨针溪，在象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过是溪，逢老媪方磨铁杵。']
['世传', '世世代代相传', '磨针溪，在眉州象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。']

['世俗', '指当时的一般人', '故非独鸟有凤而鱼有鲲，士亦有之。夫圣人瑰意琦行，超然独处，世俗之民，又安知臣之所为哉。。']

['世务', '政务', '鸢飞戾天者，望峰息心。经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏。']

['世士', '世人', '让县自明本志令孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚，欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之。故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍。']

['世子', '又称太子，是天子或诸侯的嫡长子，君位继承人', '晋献公杀世子申生晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盍言子之志于公乎世子曰：不可。君安骊姬，是我伤公之心也。']

['世守', '一代传一代，永远拥有', '而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县。方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。']

['世家', '《史记》传记的一种，主要是为王侯将相所作的传记', '陈涉世家陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。']

['世望', '家世和名望', '姬私语侯生曰：妾少从假母识阳羡君，其人有高义，闻吴君尤铮铮，今皆与公子善，奈何以阮公负至交乎。且以公子之世望，安事阮公。公子读万卷书，所见岂后于贱妾耶。']

['世说', '即《世说新语》，南朝宋刘义庆著', '所谓连舻渡江之书，又散为云烟矣。独余少轻小卷轴书帖、写本李、杜、韩、柳集，《世说》、《盐铁论》，汉唐石刻副本数十轴，三代鼎鼐十数事，南唐写本书数箧，偶病中把玩，搬在卧内者，岿然独存。上江既不可往，又虏势叵测，有弟迒任敕局删定官，遂往依之。']

['丘', '土堆', '杂然相许。其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何。且焉置土石。']

['丘墓', '坟墓', '怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。伏惟圣主之恩不可胜量。']

['丙子', '十二月初一正逢干支的丙子', '’其九月、十月之交乎。丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。冬，十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。']

['业', '业障，佛教用语，罪恶的意思', '儿惧，啼告母。母闻之，面色灰死，大惊曰：业根，死期至矣。而翁归，自与汝复算耳。']
['业', '职业', '其子欲诉诸官。医人曰：我业治驼，但管人直，不管人死。呜呼。']
['业', '从业，从事，侍奉', '是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓借寇兵而赍盗粮者也。夫物不产于秦，可宝者多。']
['业', '用如动词，继承之意', '吾兄之盛德而夭其嗣矣。汝之纯明宜业其家者，不克蒙其泽矣。所谓天者诚难测，而神者诚难明矣。']
['业', '以······为职业', '甚矣哉，为欺也。卖者笑曰：吾业是有年矣，吾赖是以食吾躯。吾售之，人取之，未尝有言，而独不足子所乎。']
['业', '功业', '今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。']
['业', '泛指古代经史诸子之学及古文写作', '师说古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑。']
['业', '统一天下的大业', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']

['业之', '以泥瓦工为业', '圬者王承福传圬之为技贱且劳者也。有业之，其色若自得者。听其言，约而尽。']

['业根', '祸种，惹祸的东西', '儿惧，啼告母。母闻之，面色灰死，大惊曰：业根，死期至矣。而翁归，自与汝复算耳。']

['丛', '聚集', '及封朝鲜，推道训俗，惟德无陋，惟人无远，用广殷祀，俾夷为华，化及民也。率是大道，丛于厥躬，天地变化，我得其正，其大人欤。呜乎。']

['丛祠', '树木荫蔽的神庙', '卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：大楚兴，陈胜王。卒皆夜惊恐。']

['丛茂', '草木葱茏丰茂的样子', '送李愿归盘谷序太行之阳有盘谷。盘谷之间，泉甘而土肥，草木丛茂，居民鲜少。或曰：谓其环两山之间，故曰‘盘’。']

['东', '指故乡河阳之东的汴州和徐州', '是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，不可以久。图久远者，莫如西归，将成家而致汝。']

['东国', '指齐国', '平原君曰：胜请为召而见之于先主。平原君遂见辛垣衍曰：东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介，而见之于将军。辛垣衍曰：吾闻鲁连先生，齐国之高士也。']

['东城', '在今安徽定远县', '自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国。身死东城，尚不觉寤，而不自责，过矣。乃引天亡我，非用兵之罪也，岂不谬哉。']

['东宫', '太子的居所', '石碏谏宠州吁卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜。美而无子，卫人所为赋《硕人》也。']
['东宫', '太子居住的地方', '诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。']

['东崦', '东山', '转缘南山趾稍北，回视如树圭。又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。东岩趾有诺讵那庵，相去五六步，山风横射，水飞著人。']

['东市', '汉代长安处决犯人的地方', '将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。夫以慕容超之强，身送东市。姚泓之盛，面缚西都。']

['东徙', '东，名词作状语，向东', '枭逢鸠，鸠曰：子将安之。枭曰：我将东徙。鸠曰：何故。']

['东曦', '指日神东君', '成顾蟋蟀笼虚，则气断声吞，亦不复以儿为念，自昏达曙，目不交睫。东曦既驾，僵卧长愁。忽闻门外虫鸣，惊起觇视，虫宛然尚在。']

['东海', '即海州，今江苏连云港一带', '凡屡减去，尚载书十五车。至东海，连舻渡淮，又渡江，至建康。青州故第，尚锁书册什物，用屋十余间，冀望来春再备船载之。']
['东海', '泛指东面的海', '日上，正赤如丹，下有红光，动摇承之。或曰，此东海也。回视日观以西峰，或得日，或否，绛皓驳色，而皆若偻。']

['东游', '向东游历', '两小儿辩日孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时远也。']

['东直', '北京东直门，在旧城东北角', '每冒风驰行，未百步辄返。廿二日天稍和，偕数友出东直，至满井。高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。']

['东莱', '即莱州', '今日忽阅此书，如见故人。因忆侯在东莱静治堂，装卷初就，芸签缥带，束十卷作一帙。每日晚吏散，辄校勘二卷，跋题一卷。']

['东蒙', '指蒙山，在今山东临沂市西北', '无乃尔是过与。夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为。']

['东藩', '位于东方的藩国', '周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席。东藩之臣田婴齐后至，则斫之。’威王勃然怒日：‘叱嗟。']
['东藩', '东方藩国，指曹植的封地', '感宋玉对楚王说神女之事，遂作斯赋。其词曰：余从京域，言归东藩，背伊阙，越轘辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。']

['东西', '方向，在此做动词，向东漂流，向西漂流', '与宋元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。']
['东西', '方向，在此做动词，向东漂流，向西漂流', '与朱元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。']

['东郭', '城之东门外', '蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。卒之东郭墦间，之祭者乞其余。不足，又顾而之他。']

['东都', '指洛阳', '苟无良，虽谓无马，不为虚语矣。东都，固士大夫之冀北也。恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生，其南涯曰温生。']

['东阳', '今浙江东阳县，当时与潜溪同属金华府', '送东阳马生序明宋濂余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。']

['东鲁', '指颜阖', '世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥巾北岳。诱我松桂，欺我云壑。']

['丝', '指琴瑟', '乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。']
['丝', '弦乐器的代称', '山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。']

['丞', '县丞', '蓝田县丞厅壁记丞之职所以贰令，于一邑无所不当问。其下主簿、尉，主簿、尉乃有分职。']
['丞', '用作动词', '贞元初，挟其能战艺于京师，再进再屈千人。元和初，以前大理评事言得失黜官，再转而为丞兹邑。始至，喟曰：官无卑，顾材不足塞职。']
['丞', '原为辅助意，此处讲辅助县令的从属官员', '唐临为官唐临为万泉丞。县有囚十数人，皆因未内赋而系。']

['丞相', '指赵明诚父', '余建中辛巳，始归赵氏。时先君作礼部员外郎，丞相时作吏部侍郎。侯年二十一，在太学作学生。']

['两期', '两个', '何为一归墟义也。曰：我与公约，期公以两期期年，使中国十八行省银价平。物力实，人心定，而后归报我皇上。']

['严', '尊敬', '此其所以与史异也。其辞之作，所以使死者无有所憾，生者得致其严。而善人喜于见传，则勇于自立。']
['严', '有威严', '不养其心，一战而胜，不可用矣。凡将欲智而严，凡士欲愚。智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚。']
['严', '敬重', '初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰：寇公奇材，惜学术不足尔。及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。咏将去，准送之郊，问曰：何以教准。']

['严公', '指严武', '钟子曰：杜老二居，浣花清远，东屯险奥，各不相袭。严公不死，浣溪可老，患难之于朋友大矣哉。然天遣此翁增夔门一段奇耳。']

['严君', '对父亲的敬称', '以身殉父，不得以身报母矣。痛自严君见背，两易春秋。冤酷日深，艰辛历尽。']

['严酷', '指严厉的法令', '法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。言道德者，溺其职矣。']

['丧', '流亡在外', '公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳。身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧。父死之谓何。']
['丧', '丧失', '是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。']

['丧死', '为死了的人办丧事', '斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。']

['中', '合适', '皆告诸大夫曰：二三子可以贺我矣。吾举厥也而中，吾乃今知免于罪矣。注：该文出自《国语》。']
['中', '射中', '猎人以毒附矢，伺母间射之。中母，母度不能生，洒乳于树，饮子。洒已，气绝。']
['中', '合', '盖其用事也近而习，其为心也专而忍。能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之。待其已信，然后惧以祸福而把持之。']
['中', '同衷，内心', '周郑交恶。君子曰：信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。']
['中', '内心，心中', '楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉。士生于世，使其中不自得，将何往而非病。使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快。']
['中', '符合', '惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠人不顾。今子之言大而无用，众所同去也。']
['中', '踩中，触到', '东西跳梁，不辟高下。中于机辟，死于罔罟。今夫斄牛，其大若垂天之云。']
['中', '击中', '有医者，自称善外科。一裨将阵回，中流矢，深入膜，延使治。乃持并州剪，剪去矢官，跪而请酬。']

['中合', '谓切中时弊', '至于《循史》以下及《六夷》诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。其中合者，往往不减《过秦》篇。尝共比方班氏所作，非但不愧之而已。']

['中国', '指中原地带', '曰：否，吾不为是也。曰：然则王之所大欲可知已：欲辟土地，朝秦、楚，莅中国，而抚四夷也。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。']

['中夏', '这里指全国', '见江汉之朝宗，诸侯之述职，城池之高深，关阨之严固，必曰：此朕沐风栉雨、战胜攻取之所致也。中夏之广，益思有以保之。见波涛之浩荡，风帆之上下，番舶接迹而来庭，蛮琛联肩而入贡，必曰：此朕德绥威服，覃及外内之所及也。']

['中夜', '半夜', '及长，遍览古籍，博闻强志，曰：书不可不成诵。或马上，或中夜不寝时，咏其文，思其义，所得多矣。。']

['中家', '中产之家', '苟入狱，不问罪之有无，必械手足，置老监，俾困苦不可忍，然后导以取保，出居于外，量其家之所有以为剂，而官与吏剖分焉。中家以上，皆竭资取保。其次‘求脱械居监外板屋，费亦数十金。']

['中宿', '隔两夜', '公使让之，且辞焉，曰：蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。虽有君命何其速也。']

['中寿', '中等年纪', '公使谓之曰：尔何知。中寿，尔墓之木拱矣。蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于崤，有二陵焉。']

['中尉', '负责京城治安的武官', '月馀，三军皆罢。乃拜亚夫为中尉。孝文帝且崩时，戒太子曰：极有缓急，周亚夫真可任将兵。']

['中山', '春秋时建，战国初建都于顾，前年灭', '是以苏秦不信于天下，为燕尾生。白圭战亡六城，为魏取中山。何则。']

['中岭', '即黄岘岭，又名中溪山，中溪发源于此', '中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水也。余始循以入，道少半，越中岭，复循西谷，遂至其巅。古时登山，循东谷入，道有天门。']

['中州', '泛指今河南一带', '送天台陈庭学序西南山水，惟川蜀最奇，然去中州万里，陆有剑阁栈道之险，水有瞿塘、滟滪之虞。。']
['中州', '中原地区', '及是，愈以为诚有。又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者傥不宜如是，则其果无乎。']

['中年', '兄殁南方：代宗大历十二年，韩会由起居舍人贬为韶州刺史，次年死于任所，年四十三', '吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方，吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳。既又与汝就食江南，零丁孤苦，未尝一日相离也。']

['中庭', '庭院中', '其妻归，告其妾，曰：良人者，所仰望而终身也，今若此。与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾。由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。']
['中庭', '庭院里', '念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。']

['中庸', '儒家奉行的道德标准，认为不偏为中，不变为庸，即不偏不倚，循常守旧', '予又知所谓贤人者，既相似，又相信不疑也。子固作《怀友》一首遗予，其大略欲相扳以至乎中庸而后已。正之盖亦常云尔。']

['中正', '正直之士', '其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。物类之起，必有所始。']

['中流', '水流的中心', '徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：汝识之乎。']

['中疏', '指琴身中空', '被音则清浊见，机弦则高下张，比度则细大弗逾，亮节则声应不伏。故弦取其韧密也，轸取其栝圆也，徽取其数次也，越取其中疏也。今是琴弦之韧疏，轸之栝滞。']

['中道', '中途', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']

['中郎', '《琵琶记》演蔡伯喈与赵五娘故事，系据宋元间民间传说而作成，附会为东汉蔡邕之事', '未几，侯生下第。姬置酒桃叶渡，歌琵琶词以送之，曰：公子才名文藻，雅不减中郎。中郎学不补行，今琵琶所传词固妄，然尝昵董卓，不可掩也。']

['丰', '大', '赵侯德父所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。呜呼，自王播、元载之祸，书画与胡椒无异。']

['临', '靠近，也有面对之意', '河中石兽沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。']
['临', '从高处往下看', '是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。呜呼。']
['临', '面对到', '妻日：公宜速去。我一妇人，临时自为计。绍即间行赴太原。']
['临', '光临，来到', '夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。于今乃睹子之志矣。']
['临', '面对', '岂不痛哉。每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。']
['临', '将要，临近', '臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所言。注释译文表是中国古代向帝王上书陈情言事的一种特殊文体。']
['临', '面对', '臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所言。注释译文表是中国古代向帝王上书陈情言事的一种特殊文体。']
['临', '靠近', '山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然、临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁。']
['临', '来到', '至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。']
['临', '面对', '而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。嗟夫。']

['临之', '临视着马', '是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。呜呼。']

['临年', '达到一定的年龄', '嗟乎子卿，陵独何心，能不悲哉。与子别后，益复无聊，上念老母，临年被戮。妻子无辜，并为鲸鲵。']

['临朝', '莅临朝廷掌握政权', '代李敬业传檄天下文伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。']
['临朝', '莅临朝廷掌握政权', '为徐敬业讨武曌檄伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。']
['临朝', '莅临朝廷掌握政权', '代李敬业讨武曌檄伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。']

['临汝', '即汝州', '石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉。元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉，余固笑而不信也。']

['临江', '唐县名，在今江西省清江县', '有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作《三戒》。临江之麋临江之人畋，得麋麑，畜之。入门，群犬垂涎，扬尾皆来。']
['临江', '今江西省清江县', '又舟中局迫难写，未能如教。然轼方过临江，当往游焉。或僧有所欲记录，当为作数句留院中，慰左右念亲之意。']

['临涣', '故城在今安徽省宿县西南', '籍大历中于和州乌江县见嵩，嵩时年六十余矣。以巡初尝得临涣县尉，好学无所不读。籍时尚小，粗问巡、远事，不能细也。']

['临淄', '县者', '光武帝临淄劳耿弇车驾至临淄，自劳军，群臣大会。帝谓弇曰：昔韩信破历下以开基。']

['临皋', '亭名，在黄冈南长江边上', '后赤壁赋是岁十月之望，步自雪堂，将归于临皋。二客从予，过黄泥之坂。']

['临长', '主管统领', '女勉之。苟从是行也，临长晋国者，非女其谁。皆告诸大夫曰：二三子可以贺我矣。']

['丹', '朱砂', '极天云一线异色，须臾成五采。日上，正赤如丹，下有红光，动摇承之。或曰，此东海也。']
['丹', '丹砂，可以制成红色颜料', '犀象之器，不为玩好。郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。']
['丹', '朱砂', '陈胜吴广喜，念鬼，曰：此教我先威众耳。乃丹书帛曰陈胜王，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。']

['丹书', '把誓词用丹砂写在铁制的契券上', '事未易一二为俗人言也。仆之先人非有剖符丹书之功，文史星历，近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优畜之，流俗之所轻也。假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异。']

['丹沙', '同丹砂，矿物名，俗称朱砂', '故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。夫山西饶材、竹、旄、玉石，山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革，龙门、碣石北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角。铜、铁则千里往往山出置。']

['丹砂', '朱砂', '夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。']

['为', '是，表判断', '《兑命》曰学学半，其此之谓乎。大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。']
['为', '被', '以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。']
['为', '认为是', '沿河求之，不亦颠乎。众服为确论。一老河兵闻之，又笑曰：凡河中失石，当求之于上流。']
['为', '作为', '女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。']
['为', '被，表被动', '因释其耒而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。。']
['为', '被', '因释其耒而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。。']
['为', '做，制造', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']
['为', '治理', '脉病而肥者，死矣。通于此说者，其知所以为天下乎。夏、殷、周之衰也，诸侯作而战伐日行矣。']
['为', '当作', '伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。']
['为', '被', '以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为邱，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞蛤蟆也，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然惊恐。']
['为', '为此', '夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。']
['为', '介词，被', '定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之，兴正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞虾蟆，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然一惊。']
['为', '修筑', '徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽，俾为亭宇。植松与桂，兼之香草，以裨形胜。']
['为', '被', '至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。天子为动，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳将军。成礼而去。']
['为', '表反问语气', '无乃尔是过与。夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为。']
['为', '做', '呜呼。今之为官，但管钱粮完，不管百姓死，何异于此医也哉。重点字解释。']
['为', '只是', '晏子曰：婴闻之：为者常成，行者常至。婴非有异与人也，常为而不置，常行而不休者。故难及也。']
['为', '担任', '唐临为官唐临为万泉丞。县有囚十数人，皆因未内赋而系。']
['为', '担任', '鲁恭治中牟鲁恭为中牟令，重德化，不任刑罚。袁安闻之，疑其不实，阴使人往视之。']
['为', '做', '然儿不解，心有怨言。母诫之，曰：与人为善，乃为人之本，谁无缓急之事。母卒三年，刘家大火，屋舍衣物殆尽。']
['为', '被', '乡里称君为善士。君择子侄之秀者，起学室，延名儒以掖之，子、侄杰仿举进士第，今为曹南令族。。']
['为', '给……做事', '对曰：虽知不能救，然尝侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。天神嘉感，即为灭火。。']
['为', '被', '逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。是时，秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。民之子见遥所操杖，识之，曰：此吾父杖也。']
['为', '做', '共工怒触不周山昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉。']
['为', '治理', '子产论尹何为邑子皮欲使尹何为邑。子产曰：少，未知可否。']
['为', '此处犹建立建造', '越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。庶民兴，斯无邪慝矣。']
['为', '介词，表被动', '而母婢也。’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。']
['为', '应试', '然子厚斥不久，穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能自力，以致必传于后如今，无疑也。虽使子厚得所愿，为将相于一时，以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。子厚以元和十四年十一月八日卒，年四十七。']
['为', '帮助，卫护', '庙成，还报孟尝君曰：三窟已就，君姑高枕为乐矣。孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。词语注释。']
['为', '治理，消除', '晁错论天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救。']
['为', '语助词，表示疑问反诘', '头童齿豁，竟死何裨。不知虑此，而反教人为。先生曰：吁，子来前。']
['为', '表示疑问的语气词', '众人皆醉，何不哺其糟而啜其醨。何故怀瑾握瑜，而自令见放为。屈原曰：吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣。']
['为', '替，介词', '曰：君过矣，不若长安君之甚。左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。']
['为', '成为，建立，动词', '太后曰：然。左师公曰：今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯，其继有在者乎。曰：无有。']
['为', '替，介词', '今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。故以为其爱不若燕后。']
['为', '做', '将炫外以惑愚瞽也。甚矣哉，为欺也。卖者笑曰：吾业是有年矣，吾赖是以食吾躯。']
['为', '作为', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']
['为', '做', '则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。']
['为', '疑问助词，相当于呢', '背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。']
['为', '语气助词', '偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予无所用天下为。庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。']
['为', '配制', '剖之以为瓠，则瓠落无所容。非不呺然大也，吾为其无用而掊之。庄子曰：夫子固拙于用大矣。']
['为', '当作', '冰，水为之，而寒于水。木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。']
['为', '作为', '君子生非异也，善假于物也。南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。']
['为', '做', '辞曰：臣之壮也，犹不如人。今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。']
['为', '给予', '若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有。']
['为', '做', '如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。使人之所恶莫甚于死者，则凡可以避患者何不为也。由是则生而有不用也，由是则可以避患而有不为也。']
['为', '做', '公输公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于鲁，行十日十夜而至于郢，见公输盘。']
['为', '做', '况臣才弱，而欲以不危而定之：此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失。况臣驽下，何能必胜：此臣之未解四也。']
['为', '唱', '隆中对亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。']
['为', '以为，变成', '曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。']
['为', '表被动', '于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。']
['为', '这里指心理活动，即两种心情', '嗟夫。予尝求古仁人之心，或异二者之为。何哉。']
['为', '作为', '桃花源记晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。']
['为', '对，向', '问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。']
['为', '介词，向对', '停数日，辞去。此中人语云：不足为外人道也。既出，得其船，便扶向路，处处志之。']
['为', '是', '一儿以日初出远，而日中时近也。一儿曰：日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎。一儿曰：日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎。']
['为', '是', '居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之，其父曰：此何遽不能为祸乎。家富良马，其子好骑，堕而折其髀。']
['为', '给，替', '齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。']
['为', '相当于于', '今方来，吾欲辱之，何以也。左右对曰：为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也。’对曰：‘齐人也。']
['为', '相当于于，当', '’晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王。王曰：缚者曷为者也。对曰：齐人也，坐盗。']

['为业', '把……作为职业，以……为生', '桃花源记晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。']

['为之', '因此', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。']
['为之', '为她', '左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。']
['为之', '做捕蛇这件事', '有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。言之，貌若甚戚者。']

['为副', '做助手', '燕国有勇士秦武阳即秦舞阳，在《史记》中为秦舞阳，年十二，杀人，人不敢与忤视。乃令秦武阳为副。荆轲有所待，欲与俱，其人居远未来，而为留待。']

['为力', '用力，用兵', '当此之时，猛将如云，谋臣如雨，然犹七日不食，仅乃得免。况当陵者，岂易为力哉。而执事者云云，苟怨陵以不死。']

['为名', '有名声', '是故《易传》不云乎。’居上位，未得其实，以喜其为名者，必以骄奢为行。据慢骄奢，则凶中之。']

['为坻', '为屿，为嵁，为岩：成为坻屿嵁岩各种不同的形状', '伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。']

['为文', '给我', '孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中终日。孟尝君顾谓冯谖：先生所为文市义者，乃今日见之。冯谖曰：狡兔有三窟，仅得免其死耳。']

['为此', '形成这种声音', '舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。']

['为聚', '结成一伙', '令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。当此时，楚兵数千人为聚者，不可胜数。葛婴至东城，立襄强为楚王。']

['主', '主管祭祀的人', '无乃尔是过与。夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为。']
['主', '主母', '敬姜论劳逸公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家而主犹绩，惧干季孙之怒也。其以歜为不能事主乎。']
['主', '主帅，首脑', '夫惟士愚，而后可与之皆死。凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。']

['主安', '主人平安', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。']

['丽', '附着，靠近', '四方之山，莫高于终南。而都邑之丽山者，莫近于扶风。以至近求最高，其势必得。']

['丽都', '华丽', '及今闻君子之言，乃今闻细人之行，愿请受为弟子。且颜先生与寡人游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都。颜斶辞去曰：夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然夫璞不完。']

['举', '被任用，举用', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']
['举', '考中的意思', '送董邵南序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']
['举', '推行', '某则以谓：受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，不为侵官。举先王之政，以兴利除弊，不为生事。为天下理财，不为征利。']
['举', '行动举动', '乡邻给衣物，且为之伐木建屋，皆念刘氏之情也。时刘儿方悟母之善举也。。']
['举', '攻克，占领', '夏阳者，虞、虢之塞邑也。灭夏阳而虞、虢举矣。虞之为主乎灭夏阳何也。']
['举', '指君主的行动', '且周公以王之言不可苟焉而已，必从而成之邪。设有不幸，王以桐叶戏妇寺，亦将举而从之乎。凡王者之德，在行之何若。']
['举', '发动，动员', '故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。']
['举', '指行动', '臧僖伯谏观鱼春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。']
['举', '全所有', '忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争。及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。']
['举', '考中的意思', '送董邵南游河北序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']
['举', '皆都', '臣请为王言乐。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也，父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至于此极也。']
['举', '全', '嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。']
['举', '被攻占', '独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。呜呼。']
['举', '全', '而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。']
['举', '选拔', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']

['举兵', '动员士兵', '故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。']

['乃', '于是，就', '时值秋祭，例用鹿。官府督猎者急，限期送上，然旬日间无所获，乃向李氏求之，李氏不与。猎者固请。']
['乃', '于是，就，才', '司马温公幼时，患记忆不若人，群居讲习，众兄弟既成诵而游息矣，独闭门不出，俟能讽诵乃已。自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。']
['乃', '副词，表转折，却', '望见西北立石，作人俯势，又如大楹。行过二百步，乃见更作两股倚立。更进百数步，又如树大屏风。']
['乃', '就', '潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。']
['乃', '才', '虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。噫。']
['乃', '才', '假五六猫，阖门，撤瓦，灌穴，购僮罗捕之。杀鼠如丘，弃之隐处，臭数月乃已。呜呼。']
['乃', '于是……就', '坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。']
['乃', '却', '至于怨诽之多，则固前知其如此也。人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然。盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。']
['乃', '于是', '徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽，俾为亭宇。植松与桂，兼之香草，以裨形胜。']
['乃', '终于，副词', '王不听，于是国人莫敢出言。三年，乃流王于彘。选自上海古籍出版社标点本《国语》词句注释。']
['乃', '是', '县有囚十数人，皆因未内赋而系。会暮春时雨，乃耕作假期。唐临白县令：囚人亦有妻儿，无稼穑何以活人。']
['乃', '是', '酒徒遇啬鬼昔一人嗜酒曩有嗜酒者，忽遇故人，其故人乃悭吝之徒。嗜酒者曰：望诣贵府一叙，口渴心烦，或茶或酒，求止渴耳。']
['乃', '原来', '于令仪济盗成良曹州于令仪者，市井人也，长厚不忤物，晚年家颇丰富。一夕，盗入其室，诸子擒之，乃邻子也。令仪曰：汝素寡悔，何苦而为盗邪。']
['乃', '于是', '师曰：吾有一箧物，不欲付他人，愿托置于某山下。其人受之，因其封题不甚密，乃启而视之，皆磨穴之砚也，数十枚，方知师夙用者。顿觉羞愧，及反而学，至精其艺。']
['乃', '你', '陈万年教子陈万年乃朝中重臣，尝病，召其子陈咸戒于床下，语至三更，咸睡，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。']
['乃', '才', '顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。于今乃睹子之志矣。方当盛汉之隆，愿勉旃，毋多谈。']
['乃', '副词，用于后一分句之首，表示衔接，可译为然后于是', '于是公子请朱亥。朱亥笑曰：臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。']
['乃', '就，于是', '平原君犹豫，未有所决。此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君，曰：事将奈何矣。平原君日：胜也何敢言事，百万之众折于外，今又内围邯郸而不去。']
['乃', '这才', '胜也何敢言事。鲁连曰：始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍安在。']
['乃', '竟', '今上章及诏，不闻讳浒、势、秉、机也。惟宦官宫妾，乃不敢言谕及机，以为触犯。士君子言语行事，宜何所法守也。']
['乃', '你的', '此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志。庄宗受而藏之于庙。']
['乃', '竟然', '夫以七国之强，而骤削之，其为变，岂足怪哉。错不于此时捐其身，为天下当大难之冲，而制吴楚之命，乃为自全之计，欲使天子自将而己居守。且夫发七国之难者，谁乎。']
['乃', '竟，居然', '异哉。其所凭依，乃其所自为也。《易》曰：云从龙。']
['乃', '却，竟然', '明年，秦兵遂围邯郸，岁馀，几不得脱。赖楚、魏诸侯来救，乃得解邯郸之围。赵王亦以括母先言，竟不诛也。']
['乃', '于是，就', '王曰：善。乃下令：群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏。上书谏寡人者，受中赏。']
['乃', '于是', '越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。']
['乃', '竟然', '黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。便要还家，为设酒杀鸡作食。']
['乃', '竟，竟然', '自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。']
['乃', '副词，于是，就', '顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈眈相向。']
['乃', '才', '陈太丘与友期行。期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七岁，门外戏。']
['乃', '这', '众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。间一岁余，张助远出来还，见之，惊云：此有何神，乃我所种耳。因就斫之。']
['乃', '于是就', '林归以告母，母笑曰：若心固善，然此岂束脩之礼。即呼备，赍米一石致之塾，师乃受。。']
['乃', '于是', '至之市，而忘操之。已得履，乃曰：吾忘持度。反归取之。']
['乃', '于是，就', '孟母曰：此非吾所以居处子。乃去，舍市旁。其嬉游为贾人炫卖之事。']
['乃', '就', '梁国杨氏子九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。为设果，果有杨梅。']

['乃今', '而今，现在', '此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎。汤之问棘也是已。']

['乃公', '你的父亲', '陈万年教子陈万年乃朝中重臣，尝病，召其子陈咸戒于床下，语至三更，咸睡，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。']

['乃悟', '才明白', '屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉。']

['乃祖', '你的祖父', '曰：来，姜戎氏。昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。']

['乃见', '才见到', '将军宜枉驾顾之。由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。']

['久', '长寿', '此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎。汤之问棘也是已。']

['久之', '很久', '西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。纵观久之，行出瑞鹿院前——今为瑞鹿寺。日已入，苍林积叶，前行，人迷不得路，独见明月，宛宛如故人。']
['久之', '过了一会儿', '少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。']

['义', '文意', '常耻作文士。文患其事尽于形，情急于藻，义牵其旨，韵移其意。虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。']
['义', '礼仪容止', '防隔内外，禁止淫佚，男女絜诚。夫为寄猳，杀之无罪，男秉义程。妻为逃嫁，子不得母，咸化廉清。']
['义', '道理，意义', '无乃百姓之从事于末、以害农者蕃、为酒醪以靡谷者多、六畜之食焉者众与。细大之义，吾未能得其中。其与丞相、列侯、吏二千石、博土议之，有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐。']
['义', '根据正义', '鲁仲连义不帝秦秦围赵之邯郸，魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。']
['义', '通仪', '御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。有而弗言，觉免。']
['义', '名词作动词，坚持正义', '五国既丧，齐亦不免矣。燕赵之君，始有远略，能守其土，义不赂秦。是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。']
['义', '道理', '百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']
['义', '适宜恰当', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']

['义从', '自愿从军者', '平陵人徐干素与超同志，上疏愿奋身佐超。五年，遂以干为假司马，将弛刑及义从千人就超。先是莎车以为汉兵不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦复反叛，会徐干适至，超遂与干击番辰，大破之，斩首千余级。']

['义兵', '反隋的大军', '娘子军唐高祖之第三女，微时嫁柴绍。高祖起义兵，绍与妻谋日：尊公欲扫平天下，吾欲迎接义旗，同往则不可，独行惧后害，何为计。妻日：公宜速去。']

['义帝', '公元前年，项梁立楚怀王的孙子熊心为王，仍称楚怀王', '然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王候，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王候叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国。']

['义方', '为人行事的规范', '有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。骄奢淫佚，所自邪也。']

['之', '主谓之间取消句子独立性', '二则北冥有鱼北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。']
['之', '助词无实意', '庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。']
['之', '主谓之间取消句子独立性', '北冥有鱼北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。']
['之', '它，文中指《左氏春秋》', '司马光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大旨。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['之', '它，文中指《左氏春秋》', '司马光字君实，陕州夏县人也。光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['之', '丈夫之冠也及下文女子之嫁也中的之都是主谓之间取消句子独立性，不译', '子未学礼乎。丈夫之冠也，父命之。女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。']
['之', '无意义，放在主谓之间', '不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。。']
['之', '这里指从推和敲中选一个', '一日，于驴上得句云：鸟宿池边树，僧敲月下门。始欲推字，又欲做敲，炼之未定。于驴上吟哦，引手作推敲之势，观者讶之。']
['之', '动词，到……去', '南辕北辙魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面。']
['之', '的', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']
['之', '取独畏：害怕果诚：果真何如：像这样莫：没有人求：寻找而：承接子：你使：派长：做首领是：这逆：违抗以···为：认为···是信：诚实为：相当于于，在以为：认为然：对遂：就与：跟随之：代词，代指狐狸方：方圆甲：士兵专：单独，独占属：交付犹：好像走：跑', '狐假虎威荆宣王问群臣曰：吾闻北方之畏昭奚恤，果诚何如。群臣莫对。']
['之', '到', '拥昭立宣，光为师保，虽周公、阿衡，何以加此。然光不学亡术，暗于大理，阴妻邪谋，立女为后，湛溺盈溢之欲，以增颠覆之祸，死财三年，宗族诛夷，哀哉。昔霍叔封于晋，晋即河东，光岂其苗裔乎。']
['之', '助词', '千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。']
['之', '指千里马，代词', '食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。']
['之', '语气助词', '西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。纵观久之，行出瑞鹿院前——今为瑞鹿寺。日已入，苍林积叶，前行，人迷不得路，独见明月，宛宛如故人。']
['之', '代驴子生气只能踢的情况', '稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。']
['之', '代词，指群犬', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']
['之', '代游小石潭这件事', '坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。']
['之', '代词，指史可法', '被执至南门。和硕豫亲王以先生呼之，劝之降。忠烈大骂而死。']
['之', '代词，指群鹤舞空的景象', '夏蚊成雷，私拟作群鹤舞空。心之所向，则或千或百果然鹤也。昂首观之，项为之强。']
['之', '指二虫斗', '以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为邱，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞蛤蟆也，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然惊恐。']
['之', '代词，它指癞蛤蟆', '余年幼，方出神，不觉呀然一惊。神定，捉虾蟆，鞭数十，驱之别院。。']
['之', '代词，指上文所说的士大夫', '至于怨诽之多，则固前知其如此也。人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然。盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。']
['之', '指郑人的议论', '然犹防川也：大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道，不如吾闻而药之也。然明曰：蔑也今而后知吾子之信可事也。']
['之', '与', '家人闻之，益忧恐，而季子竟至燕。客有让余者曰：子之兄弟一身矣，又唯子言之从。今季子好举债游，往往无故冲危难，冒险阻，而子不禁，何也。']
['之', '指右溪无人赏爱', '而置州以来，无人赏爱。徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽，俾为亭宇。']
['之', '的', '不专心致志，则不得也。弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。']
['之', '去往', '蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。卒之东郭墦间，之祭者乞其余。不足，又顾而之他。']
['之', '往，到…去', '曰：德何如则可以王矣。曰：保民而王，莫之能御也。曰：若寡人者，可以保民乎哉。']
['之', '助词，用在主谓之间，取消句子的独立性', '王笑曰：是诚何心哉。我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也。曰：无伤也，是乃仁术也。']
['之', '往，到', '是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。']
['之', '代词，代无衣者', '邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。偶有无衣者，刘氏以己之衣遗之。乡里咸称其善。']
['之', '音节助词无实义', '其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。。']
['之', '代词，指代陈咸', '陈万年教子陈万年乃朝中重臣，尝病，召其子陈咸戒于床下，语至三更，咸睡，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。']
['之', '助词', '不学，则易者亦难矣。吾资之昏，不逮人也。吾材之庸，不逮人也。']
['之', '指陈尧咨射箭十中八九这一情况', '尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。康肃问曰：汝亦知射乎。']
['之', '指射箭也是凭手熟的道理', '康肃忿然曰：尔安敢轻吾射。翁曰：以我酌油知之。乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。']
['之', '指葫芦', '翁曰：以我酌油知之。乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。因曰：我亦无他，唯手熟尔。']
['之', '代指西山之游，是动词为的间接宾语', '心凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于是乎始。故为之文以志。']
['之', '代词，代驴', '黔之驴黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。']
['之', '用于主谓之间，取消句子独立性，不译', '居十日扁鹊望桓侯而还走。桓侯故使人问之扁鹊曰：疾在腠理汤熨之所及也。在肌肤针石之所及也。']
['之', '至', '一时贤士，皆愿从其游，予亦时至其室。十年之间，秘演北渡河，东之济、郓，无所合，困而归。曼卿已死，秘演亦老病。']
['之', '往……去', '古之士三月不仕则相吊，故出疆必载质。然所以重于自进者，以其于周不可则去之鲁，于鲁不可则去之齐，于齐不可则去之宋，之郑，之秦，之楚也。今天下一君，四海一国，舍乎此则夷狄矣，去父母之邦矣。']
['之', '到', '此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之交，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄蹈雍之河，徐衍负石入海，不容于世，义不苟取比周于朝以移主上之心。故百里奚乞食于道路，缪公委之以政。']
['之', '到……去', '曾子曰：子何以知之。有子曰：夫子制于中都：四寸之棺，五寸之椁。以斯知不欲速朽也。']
['之', '他们，代士', '昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。']
['之', '他，代侯赢', '魏有隐士曰侯赢，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。']
['之', '代侯生上述行动', '公子执辔愈恭。侯生又谓公子曰：臣有客在市屠中，原枉车骑过之。公子引车入市，侯生下，见其客朱亥，俾倪，故久立与其客语，微察公子，公子颜色愈和。']
['之', '用于主谓短语的主谓之间，取消短语的独立性', '赵王再拜曰：自古贤人，未有及公子者也。当此之时，平原君不敢自比于人。公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭。']
['之', '代词，指向侯生遍赞宾客一事', '赵王再拜曰：自古贤人，未有及公子者也。当此之时，平原君不敢自比于人。公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭。']
['之', '的，用在修饰语和被修饰语之间，表示领属关系', '赵王再拜曰：自古贤人，未有及公子者也。当此之时，平原君不敢自比于人。公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭。']
['之', '我', '臣以所学者观之，先王之举措，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。']
['之', '指辛垣衍到赵国这件事', '衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也。平原曰：胜已泄之矣。辛垣衍许诺。']
['之', '往', '原道博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己而无待于外之谓德。仁与义为定名，道与德为虚位。']
['之', '指为君之道', '夫袪犹在，女其行乎。对曰：臣谓君之入也，其知之矣。若犹未也，又将及难。']
['之', '指代上文的道义忠信名节', '君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益。以之事国，则同心而共济，始终如一，此君子之朋也，故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。']
['之', '指虞', '且虞能亲于桓、庄乎。其爱之也，桓、庄之族何罪。而以为戮，不唯逼乎。']
['之', '他，代冯谖', '孟尝君笑而受之曰：诺。左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎。']
['之', '他，代客', '愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎。冯谖诫孟尝君曰：愿请先王之祭器，立宗庙于薛。庙成，还报孟尝君曰：三窟已就，君姑高枕为乐矣。']
['之', '代词，指文章', '上枢密韩太尉书太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。']
['之', '用在主谓语之间，取消句子的独立性，无实义', '而天子不以察，以错为之说。天下悲错之以忠而受祸，不知错有以取之也。古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。']
['之', '助词，变主谓句为词组，作状语', '太后曰：然。左师公曰：今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯，其继有在者乎。曰：无有。']
['之', '指石钟山命名的原因', '至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。']
['之', '代词，复指前置宾语', '今京不度，非制也，君将不堪。公曰：姜氏欲之，焉辟害。对曰：姜氏何厌之有。']
['之', '指上面说的道理', '古人云：以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。此言得之。齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉。']
['之', '结构助词，可解释为的', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。']
['之', '指被毒蛇咬后的伤毒', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。']
['之', '它，代永州的异蛇', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']
['之', '这种蛇，指永州异蛇', '然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。']
['之', '代词，我', '余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如。蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。']
['之', '指代蛇', '吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。']
['之', '往', '背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。']
['之', '指示代词，这', '适千里者，三月聚粮。之二虫又何知小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也。']
['之', '这样', '是其言也犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事。之人也，物莫之伤：大浸稽天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热。']
['之', '这', '赵王亦以括母先言，竟不诛也。自邯郸围解五年，而燕用栗腹之谋，曰赵壮者尽于长平，其孤未壮，举兵击赵。赵使廉颇将，击，大破燕军于鄗，杀栗腹，遂围燕。']
['之', '指知识和道理', '师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑。惑而不从师，其为惑也，终不解矣。']
['之', '取独', '彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。巫医乐师百工之人，不耻相师。']
['之', '指童子', '闻道有先后，术业有专攻，如是而已。李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。']
['之', '提宾标志', '李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。词句注释。']
['之', '没有实在意义的衬字', '孟子对曰：王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。']
['之', '指代七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者', '谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，则曰：‘非我也，岁也。']
['之', '主谓之间取消句子独立性', '越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。']
['之', '指代郑国', '吾其还也。亦去之。。']
['之', '往到达', '或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。']
['之', '指向之所欣……以为陈迹', '及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。']
['之', '用在主谓之间，无实意', '河曲智叟亡以应。操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。']
['之', '代指城北徐公', '妾曰：徐公何能及君也。旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：吾与徐公孰美。客曰：徐公不若君之美也。']
['之', '音节助词，不译', '臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。王曰：善。']
['之', '指曹刿', '刿曰：未可。下视其辙，登轼而望之，曰：可矣。遂逐齐师。']
['之', '用于主谓之间，取消句子的独立性，无实意，不译', '死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。使人之所恶莫甚于死者，则凡可以避患者何不为也。']
['之', '代这座城', '天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。']
['之', '代词，代城', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['之', '意思是到到达', '得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。']
['之', '主谓间取消句子独立性', '多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。词句注释。']
['之', '代这座城', '得道多助，失道寡助天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。']
['之', '代指攻宋这件事', '公输公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于鲁，行十日十夜而至于郢，见公输盘。公输盘曰：夫子何命焉为。']
['之', '代词，代墨子下面要说的话', '故曰：治于神者，众人不知其功。争于明者，众人知之。字词注释。']
['之', '的', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']
['之', '指郭攸之等人', '臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。注释译文。']
['之', '代词，指诸葛亮自比于管仲乐毅', '隆中对亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。']
['之', '代词，代诸葛亮', '时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎。先主曰：君与俱来。']
['之', '代词，代与诸葛亮关系变好这件事', '于是与亮情好日密。关羽、张飞等不悦，先主解之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。']
['之', '主谓之间取消句子的独立性', '于是与亮情好日密。关羽、张飞等不悦，先主解之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。']
['之', '的', '唐雎不辱使命秦王使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人。安陵君曰：大王加惠，以大易小，甚善。']
['之', '动词，去往', '吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：苟富贵，无相忘。佣者笑而应曰：若为佣耕，何富贵也。']
['之', '语气助词，不译', '吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：苟富贵，无相忘。佣者笑而应曰：若为佣耕，何富贵也。']
['之', '助词，的', '朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。']
['之', '定语后置的标志', '不以物喜，不以己悲。居庙堂之高则忧其民。处江湖之远则忧其君。']
['之', '指代抄书', '以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道，又患无硕师、名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。']
['之', '的', '答谢中书书山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。']
['之', '助词，用于主谓之间，取消句子独立性，无实际意义', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']
['之', '的', '噫。菊之爱，陶后鲜有闻。莲之爱，同予者何人。']
['之', '语气助词，不译', '可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭，孔子云：何陋之有。']
['之', '助词，表示强烈的反问，宾语前置的标志，不译', '无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭，孔子云：何陋之有。。']
['之', '代词，指见到的景象', '忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。复前行，欲穷其林。']
['之', '这', '复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。']
['之', '代词，指代桃源人所问问题', '黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。便要还家，为设酒杀鸡作食。']
['之', '助词，凑音节，无意义', '少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。']
['之', '的', '其人弗能应也。夫不可陷之盾与无不陷之矛，不可同世而立。。']
['之', '到……去', '枭逢鸠，鸠曰：子将安之。枭曰：我将东徙。']
['之', '代词，指老朋友', '故人至暮不来，起不食待之。明日早，令人求故人故人来，方与之食。起之不食以俟者，恐其自食其言也。']
['之', '代词', '何不以锯中截而入。遂依而截之。字词解释。']
['之', '代词，这里指市有虎这件事', '庞葱与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎。王曰：否。']
['之', '代词，指婴儿', '有过于江上者，见人方引婴儿而欲投之江中，婴儿啼。人问其故。']
['之', '代词，他', '楚王闻之，谓左右曰：晏婴，齐之习辞者也。今方来，吾欲辱之，何以也。左右对曰：为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也。']
['之', '这样的事', '王视晏子曰：齐人固善盗乎。晏子避席对曰：婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何。']
['之', '代词，它，此处指量好的尺码', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。']
['之', '动词，到……去，前往', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。已得履，乃曰：吾忘持度。']
['之', '代词，代量好的尺码', '已得履，乃曰：吾忘持度。反归取之。及反，市罢，遂不得履。']
['之', '助词，不译，用于取消句子独立性', '刻舟求剑战国楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟，曰：是吾剑之所从坠。舟止，从其所契者入水求之。']
['之', '代指猴毛', '王曰：既欲做人，须将毛尽拔去。即唤夜叉拔之。方拔一根，猴不胜痛叫。']
['之', '指代自己', '愚人食盐不已，味败，反为其患。天下之事皆然，过则非唯无益，反害之。。']
['之', '代词，它，代禾苗', '予助苗长矣。其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。']
['之', '代词，它，代禾苗', '助之长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。出自《孟子公孙丑上》。']

['之甚', '那样厉害', '对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。曰：君过矣，不若长安君之甚。左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。']

['之至', '到达极点', '得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。']

['乌', '乌鸦', '败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏，此所谓一尚存者也。臣闻乌鸢之卵不毁，而后凤凰集。诽谤之罪不诛，而后良言进。']
['乌', '哪里', '将蓬户瓮牖无所不快，而况乎濯长江之清流，揖西山之白云，穷耳目之胜以自适也哉。不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜者，乌睹其为快也哉。元丰六年十一月朔日，赵郡苏辙记。']
['乌', '哪里，怎么', '遂负之以归。非屠户乌能作此谋也。解释词语。']
['乌', '同无', '忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。既而风定天清，一切乌有。惟危楼一座，直接霄汉。']
['乌', '乌鸦', '又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：精卫，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。']

['乌乌', '呜呜，唱歌的声音', '妇赵女也，雅善鼓瑟。奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天抚缶而呼乌乌。其诗曰：田彼南山，芜秽不治。']

['乌公', '乌重胤，元和五年任河阳军节度使御史大夫', '恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生，其南涯曰温生。大夫乌公，以鈇钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下。']

['乌孙', '西域国名，故地相当今新疆阿克苏县以北伊宁市以南一带', '超欲因此叵平诸国，乃上疏请兵曰：臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于阗，即时向化。今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力，破灭龟兹，平通汉道。若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。']

['乌有', '虚幻，不存在', '忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。既而风定天清，一切乌有。惟危楼一座，直接霄汉。']

['乌获', '战国时秦国力士', '上书谏猎臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。']
['乌获', '秦国力士，传说能举千钧之重', '大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。']
['乌获', '战国时秦国的大力士，相传能力举千钧', '知此者，可以将矣。袒裼而案剑，则乌获不敢逼。冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。']

['乌集', '乌指赤乌，相传周之兴有赤乌之瑞', '周文王猎泾渭，载吕尚归，以王天下。秦信左右而亡，周用乌集而王。何则。']

['乍', '，忽然', '今年冬又大旱，客入，到庵外石矼上，渐闻有水声。乃缘石矼下，出乱石间，始见瀑布垂，勃勃如苍烟，乍大乍小，鸣渐壮急。水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。']
['乍', '初刚才', '岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉。呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏。']
['乍', '骤然', '于是丛条瞋胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。']
['乍', '刚刚，开始，始，出', '高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。']
['乍', '突然', '高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。']

['乎', '于，在', '’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。']
['乎', '语气词，呢', '鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰。子曰：何伤乎。亦各言其志也。']
['乎', '语气词，啊', '吾知其必有合也。董生勉乎哉。夫以子之不遇时，苟慕义强仁者皆爱惜焉。']
['乎', '语气词,可解释为啊', '聊以吾子之行卜之也。董生勉乎哉。吾因子有所感矣。']
['乎', '在这里表示感叹', '王笑曰：是诚何心哉。我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也。曰：无伤也，是乃仁术也。']
['乎', '语气词，吧', '言鄙陋之愚心，若逆指而文过。默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。']
['乎', '同于，从', '臣以所学者观之，先王之举措，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。']
['乎', '同于，在', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']
['乎', '相当于，对', '余闻而愈悲，孔子曰：苛政猛于虎也。吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。呜呼。']
['乎', '相当于于，与下文先乎吾的乎相同', '惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之。生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。']
['乎', '介词，于', '虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也。']
['乎', '相当于于', '太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。']
['乎', '吗,语气词', '三到之中，心到最急。心既到矣，眼口岂不到乎。。']

['乏', '使……绝', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']
['乏', '绝', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['乐', '以……为乐，对……感到快乐', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。']
['乐', '音乐', '凡出乎口而为声者，其皆有弗平者乎。乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。']
['乐', '喜爱，爱好', '嘉木异石错置，皆山水之奇者，以予故，咸以愚辱焉。夫水，智者乐也。今是溪独见辱于愚，何哉。']
['乐', '《说文》：五声八音总名', '庄暴见孟子，曰：暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也。曰：好乐何如。']
['乐', '通悦，形容高兴的样子', '兄女曰：未若柳絮因风起。公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。']

['乐官', '掌管音乐的官吏', '贵人过而见之，易之以百金，献诸朝。乐官传视，皆曰：稀世之珍也。工之侨闻之，叹曰：悲哉世也。']

['乐岁', '丰收的年头', '焉有仁人在位，罔民而可为也。是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。']

['乐毅', '魏国人，燕昭王任为上将军，曾为燕伐齐，破齐七十余城', '珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎。昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。']
['乐毅', '战国时燕昭王的名将，曾率领燕赵韩魏楚五国兵攻齐，连陷七十余城', '隆中对亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。']

['乖迕', '相违背', '吏之所卑，法之所尊也。上下相反，好恶乖迕，而欲国富法立，不可得也。方今之务，莫若使民务农而已矣。']

['乘', '兵车', '’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。']
['乘', '依恃', '逃灼烂之须臾，乃同归乎死地。积哀怨于灵台，乘精爽而为厉。出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。']
['乘', '趁，这里有冒着的意思', '最高日观峰，在长城南十五里。余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。']
['乘', '登', '尽此不胜，将去而归尔。于是使司马子反乘堙而窥宋城。宋华元亦乘堙而出见之。']
['乘', '古以一车四马称为一乘', '虞之为主乎灭夏阳何也。晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乘、垂棘之璧，而借道乎虞也。公曰：此晋国之宝也。']
['乘', '凌驾，此处有不顾的意思', '步马之势，又甚悬绝。疲兵再战，一以当千，然犹扶乘创痛，决命争首。死伤积野，余不满百，而皆扶病，不任干戈，然陵振臂一呼，创病皆起，举刃指虏，胡马奔走。']
['乘', '量词，古代一车上马叫乘', '恣君之所使之。于是为长安君约车百乘，质与齐，齐兵乃出。子义闻之曰：人主之子也、骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，已守金玉之重也，而况人臣乎。']
['乘', '四匹马拉的战车', '公曰：不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。']
['乘', '顺', '此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉。故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。']

['乘化', '顺应自然规律而死', '呜呼，哀哉。且夫众生乘化，是云天常。妻孥环之，气绝寝床。']

['乙卯', '即农历十九日', '哀盐船文乾隆三十五年十二月乙卯，仪征盐船火，坏船百有三十，焚及溺死者千有四百。是时盐纲皆直达，东自泰州，西极于汉阳，转运半天下焉，惟仪征绾其口。']
['乙卯', '农历四月初二', '既而弥月不雨，民方以为忧。越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以为未足。丁卯大雨，三日乃止。']

['乙酉', '顺治二年的干支', '梅花岭记顺治二年乙酉四月，江都围急。督相史忠烈公知势不可为，集诸将而语之曰：吾誓与城为殉，然仓皇中不可落于敌人之手以死，谁为我临期成此大节者。']

['九', '表虚数，不是实指', '《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。']

['九京', '泛指墓地', '致慈君托迹于空门，生母寄生于别姓，一门漂泊，生不得相依，死不得相问。淳今日又溘然先从九京，不孝之罪，上通于天。呜呼。']

['九伯', '九州的长官', '不虞君之涉吾地也，何故。管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。']

['九佐', '九位辅佐尧治理国家的官员', '’此皆幸乐其名，华而无其实德者也。是以尧有九佐，舜有七友，禹有五丞，汤有三辅，自古及今而能虚成名于天下者，无有。是以君王无羞亟问，不愧下学。']

['九回', '九转', '虽累百世，垢弥甚耳。是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也。']

['九土', '九州', '大夫曰：唯唯。臣少曾远游，周览九土，足历五都。出咸阳、熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之间。']
['九土', '九州的土地', '夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷。共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财。']
['九土', '九州', '瓦缝参差，多于周身之帛缕。直栏横槛，多于九土之城郭。管弦呕哑，多于市人之言语。']

['九夷', '此指楚国境内西北部的少数部族，在今陕西湖北四川三省交界地区', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']

['九宾', '古代举行大典时所用的极隆重的礼仪', '畏弃璧，则莫如弗予。夫秦王既按图以予城，又设九宾，斋而受璧，其势不得不予城。璧入而城弗予，相如则前请曰：臣固知大王之弗予城也。']

['九嶷', '山名，又名苍梧，在今湖南省宁远县境内', '灭没倒影不能望，作书诋佛讥君王。要观南海窥衡湘，历舜九嶷吊英皇。祝融先驱海若藏，约束蛟鳄如驱羊。']

['九州', '泛指中国', '女娲补天往古之时，四极废，九州裂。天不兼覆，地不周载。']

['九庙', '皇帝祭祀祖先共有九庙，这里以九庙指代国家', '赖天之灵，宗庙之福，修我戈矛，从王于师，以为前驱。雪九庙之耻，复高祖之业。所谓誓不与贼俱生，所谓鞠躬尽力，死而后已，亦义也。']

['九德', '指忠信敬刚柔和固贞顺', '君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。']

['九成', '宫名', '废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆不可知也。尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年、橐泉也，其南则汉武之长杨、五柞，而其北则隋之仁寿，唐之九成也。计其一时之盛，宏杰诡丽，坚固而不可动者，岂特百倍于台而已哉。']

['九族', '上自高曾祖父，下至子孙曾玄，加上本身', '所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀。于是乎民和而神降之福，故动则有成。']

['九有', '即九州', '夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷。共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财。']

['九江', '今江西九江市', '黄生过此，闻其自京师往长芦抽丰，复跟长芦长官别赴新任。至九江，遇一显者，乃舍旧从新，随转而北，冲风冒寒，不顾年老生死。既到麻城，见我言曰：我欲游嵩少，彼显者亦欲游嵩少，拉我同行，是以至此。']

['九牧', '九州', '今之少年，喜谤前辈，或能讥评孝章。孝章要为有天下大名，九牧之人，所共称叹。燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招绝足也。']
['九牧', '即九州', '对曰：在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，不逢不若。']

['九疑', '即九疑山，在今湖南宁远县境内', '逸其人，因其地，全其天，昔之所难，今于是乎在。永州实惟九疑之麓。其始度土者，环山为城。']

['九门', '指正阳门崇文门宣武门安定门德胜门东直门西直门朝阳门阜城门', '杜君曰：迩年狱讼，情稍重，京兆、五城即不敢专决。又九门提督所访缉纠诘，皆归刑部。而十四司正副郎好事者及书吏、狱官、禁卒，皆利系者之多，少有连，必多方钩致。']

['九陆', '指平原', '楼可方丈，窗疏四辟。其南则湖山，北则田舍，东则九陆，西则九龙峙焉。楼成，高子登而望之曰：可矣。']

['九鼎', '传说禹收天下之金，铸九鼎，象九州，夏商周时奉为传国之宝', '对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。据九鼎，按图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业也。']
['九鼎', '相传为夏禹所铸，用以象征九州', '官之失德，宠赂章也。郜鼎在庙，章孰甚焉武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙。其若之何公不听。']

['乞', '求取', '自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。']

['也', '语气助词，用在前半句末了，表示停顿，后半句加以申说', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']
['也', '用在表原因的介宾短语之后，表句读上的停顿', '孟尝君笑而受之曰：诺。左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎。']
['也', '助词，用在前半句的末尾，表示停顿一下，后半句将要加以解说', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']
['也', '表判断语气，是', '三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。']
['也', '是', '怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。何夜无月。']
['也', '表判断', '太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。']

['也哉', '语气词连用，表示反诘语气', '及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉。作《伶官传》。']

['习', '常常', '其人怒，怛之。自是日抱就犬，习示之，使勿动，稍使与之戏。积久，犬皆如人意。']
['习', '熟悉', '然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。']
['习', '熟悉', '然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。']
['习', '熟悉', '鬼复言：何以作声。定伯曰：新鬼，不习渡水故耳，勿怪吾也。行欲至宛市，定伯便担鬼著肩上，急持之。']
['习', '反复学习', '尚功利，崇邪说，是谓乱经。习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经。侈淫辞，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。']
['习', '熟悉', '于是冯谖不复歌。后孟尝君出记，问门下诸客：谁习计会，能为文收责于薛者乎。冯谖署曰：能。']
['习', '使……学习', '闻道有先后，术业有专攻，如是而已。李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。']
['习', '熟练', '晏子将使楚。楚王闻之，谓左右曰：晏婴，齐之习辞者也。今方来，吾欲辱之，何以也。']

['习礼', '懂得礼法', '愿诚素之先达，解玉佩而要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜川而为期。']

['乡', '所在', '阜其财求，而利其器用。明利害之乡，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大。昔我先世后稷，以服事虞夏。']
['乡', '通向', '四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见于此矣。乡者，仆亦尝厕下大夫之列，陪外廷末议。不以此时引维纲，尽思虑，今已亏形为扫除之隶，在阘茸之中，乃欲卬首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷、羞当世之士邪。']
['乡', '通向，原先，从前', '为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与。乡为身死而不受，今为宫室之美为之。乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之。']
['乡', '通向，从前', '为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与。乡为身死而不受，今为宫室之美为之。乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之。']

['乡党', '乡里', '辙生十有九年矣。其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。']

['乡贡', '即乡试，录取者为举人', '予因叹夫世之培植人材，变化气习者，使皆得其道而治之，几何不为君子归也哉。族子嘉敬举乡贡而来。予爱其质近于义，留居京师，与之考业论道，示之向方，俾从贤士大夫游，有所观法而磨砺，知新而聚博。']
['乡贡', '唐代由州县考试合格后推选出来贡到尚书省参加进士考试的叫做乡贡进士', '后十九日复上宰相书二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。']

['书', '是古代的一种文体', '与宋元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。']
['书', '写', '欧阳修苦读欧阳公四岁而孤，家贫无资。太夫人以荻画地，教以书字。多诵古人篇章，使学为诗。']
['书', '指史籍', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']
['书', '写字', '沪教版无此段。下文作者写了这篇志多年以后补写的余既为此志，后五年，吾妻来归，时至轩中，从余问古事，或凭几学书。吾妻归宁，述诸小妹语曰：闻姊家有阁子，且何谓阁子也。']
['书', '书法', '一箧磨穴砚古人有学书于人者，自以为艺成，辞而去。师曰：吾有一箧物，不欲付他人，愿托置于某山下。']
['书', '写', '书法家欧阳询欧阳询尝行，见古碑，晋索靖所书。驻马观之，良久而去。']
['书', '记载', '宋人及楚人平外平不书，此何以书。大其平乎己也。']
['书', '《尚书》，也称《书经》', '及舜自为天子，而皋、夔、稷、契等二十二人并列于朝，更相称美，更相推让，凡二十二人为一朋，而舜皆用之，天下亦大治。《书》曰：纣有臣亿万，惟亿万心。周有臣三千，惟一心。']
['书', '指《春秋》经文', '及其大夫井伯，从媵秦穆姬。而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公。罪虞公，言易也。']
['书', '指《春秋》', '僖伯称疾不从。书曰：公矢鱼与棠。非礼也，且言远地也。']
['书', '指贾谊所写的《吊屈原赋》', '自屈原沉汨罗后百有馀年，汉有贾生，为长沙王太傅。过湘水，投书以吊屈原。太史公曰：余读《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，悲其志。']
['书', '写', '陈胜吴广喜，念鬼，曰：此教我先威众耳。乃丹书帛曰陈胜王，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。']
['书', '是古代的一种文体', '与朱元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。']
['书', '即书信，古人的书信又叫尺牍或信札，是一种应用性文体，多记事陈情', '答谢中书书山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。']

['书具', '书写的工具', '伤仲永金溪民方仲永，世隶耕。仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。']

['书吏', '掌管文牍的小吏', '又九门提督所访缉纠诘，皆归刑部。而十四司正副郎好事者及书吏、狱官、禁卒，皆利系者之多，少有连，必多方钩致。苟入狱，不问罪之有无，必械手足，置老监，俾困苦不可忍，然后导以取保，出居于外，量其家之所有以为剂，而官与吏剖分焉。']

['书教', '这里指书启谕告之类的官场应用文章', '数赐见临，倾盖如故，幸甚过望，不可言也。所示书教及诗赋杂文，观之熟矣。大略如行云流水，初无定质，但常行于所当行，常止于所不可不止，文理自然，姿态横生。']

['书词', '书信', '若以义请而强委重焉，其何说之辞。于是撰书词，具马币，卜日以受使者，求先生之庐而请焉。先生不告于妻子，不谋于朋友，冠带出见客，拜受书礼于门内。']

['书院', '宋至清代私人或官府设立的供人读书讲学的处所，有专人主持', '若是者，是并其所谓记籍者，而割裂弃毁之矣，宁复之所以为尊经也乎。越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。']

['买', '租雇的意思', '曰：吾一瓶一钵足矣。富者曰：吾数年来欲买舟而下，犹未能也。子何恃而往。']

['买舟', '租船', '曰：吾一瓶一钵足矣。富者曰：吾数年来欲买舟而下，犹未能也。子何恃而往。']

['乱', '扰乱', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']
['乱', '纷扰，倾轧', '是其言也犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事。之人也，物莫之伤：大浸稽天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热。']
['乱', '错乱', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']
['乱', '此起彼伏', '青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣。夕日欲颓，沉鳞竞跃。']
['乱', '形容词的使动用法，使……乱，扰乱', '可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭，孔子云：何陋之有。']

['乾隆', '清高宗年号', '此又一旁义。火器宜讲求，京师火器营，乾隆中攻金川用之，不知施于海便否。广州有巧工能造火器否。']
['乾隆', '清高宗爱新觉罗·弘历的年号', '最高日观峰，在长城南十五里。余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。']

['了', '清楚', '司马光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大旨。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['了', '清楚', '司马光字君实，陕州夏县人也。光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']

['予', '唐太宗自称', '太宗入苑视禾，见蝗虫，掇数枚而咒曰：人以谷为命，而汝食之，是害于百姓。百姓有过，在予一人，尔其有灵，但当蚀我心，无害百姓。将吞之，左右遽谏曰：恐成疾，不可。']
['予', '同余，我', '求其所以为舜者，责于己曰：彼，人也。予，人也。彼能是，而我乃不能是。']
['予', '我', '来食。扬其目而视之，曰：予惟不食嗟来之食，以至于斯也。从而谢焉，终不食而死。']
['予', '我', '乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。']
['予', '我', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']

['予城', '指作者故里湖南茶陵', '移树说予城西旧茔久弗树，比辟地东邻，有桧百余株，大者盈拱，高可二三丈，予惜其生不得所。有种树者曰：我能为公移之。']

['争', '争先恐后', '公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。']

['争锋', '争强，争胜', '然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。']

['事', '服侍', '葬虚丘。事我而不卒，命也夫。婢初媵时，年十岁，垂双鬟，曳深绿布裳。']
['事', '为之服务', '姬私语侯生曰：妾少从假母识阳羡君，其人有高义，闻吴君尤铮铮，今皆与公子善，奈何以阮公负至交乎。且以公子之世望，安事阮公。公子读万卷书，所见岂后于贱妾耶。']
['事', '动词，事奉', '公子吕曰：国不堪贰，君将若之何。欲与大叔，臣请事之。若弗与，则请除之。']
['事', '侍奉', '至于颠覆，理固宜然。古人云：以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。此言得之。']

['事事', '做事', '如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民，则某知罪矣。如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非某之所敢知。无由会晤，不任区区向往之至。']

['事简', '公务简单', '而孰知上之功德，休养生息，涵煦于百年之深也。修之来此，乐其地僻而事简，又爱其俗之安闲。既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉。']

['二', '两次', '然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。']

['二县', '指东都城下的洛阳县，河南县，当时韩愈任河南县令，所以称吾辈二县之大夫', '暮取一人焉，拔其尤。自居守河南尹，以及百司之执事，与吾辈二县之大夫，政有所不通，事有所可疑，奚所咨而处焉。士大夫之去位而巷处者，谁与嬉游。']

['二周', '指战国时周室分裂而成的两个小国东周西周', '王曰：请闻其说。对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。']

['二子', '指贾谊周亚夫', '其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。彼二子之遐举，谁不为之痛心哉。陵先将军，功略盖天地，义勇冠三军，徒失贵臣之意，刭身绝域之表。']

['二毛', '头发斑白的人，指代老人', '国人皆咎公。公曰：君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。']

['二王', '指王羲之王献之，他们和钟繇都是著名书法家', '余今大梦将寤，犹事雕虫，又是一番梦呓。因叹慧业文人，名心难化，政如邯郸梦断，漏尽钟鸣，卢生遗表，犹思摹榻二王，以流传后世。则其名根一点，坚固如佛家舍利，劫火猛烈，犹烧之不失也。']

['二者', '这里指前两段的悲与喜', '嗟夫。予尝求古仁人之心，或异二者之为。何哉。']

['二虫', '指蜩和学鸠', '适千里者，三月聚粮。之二虫又何知小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也。']

['二鼓', '二更，约为夜里十一点左右', '一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑。大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙击篙，舟触舟，肩摩肩，面看面而已。']

['于', '在被动句中，引出动作的主动者', '入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。得道多助失道寡助天时不如地利，地利不如人和。']
['于', '在', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']
['于', '在', '陆元方卖宅陆少保，字元方，曾于东都卖一小宅。家人将受直矣，买者求见，元方因告其人曰：此宅子甚好，但无出水处耳。']
['于', '介词，在', '吾因子有所感矣。为我吊望诸君之墓，而观于其市，复有昔时屠狗者乎。为我谢曰：明天子在上，可以出而仕矣。']
['于', '在', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。昂首观之，项为之强。']
['于', '比', '曰：无苛政。夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也。。']
['于', '到，介词', '王不听，于是国人莫敢出言。三年，乃流王于彘。选自上海古籍出版社标点本《国语》词句注释。']
['于', '引出对象，无意', '季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾。孔子曰：求。']
['于', '对', '即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。曰：王无异于百姓之以王为爱也。以小易大，彼恶知之。']
['于', '在', '今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之途，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王：其若是，孰能御之。王曰：吾惛，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我。']
['于', '在', '呜呼。今之为官，但管钱粮完，不管百姓死，何异于此医也哉。重点字解释。']
['于', '在', '陆庐峰市砚明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。']
['于', '在', '砚眼明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。']
['于', '在', '贾人食言济阴之贾人，渡河而亡其舟，栖于浮苴之上，号呼救命。有渔者以舟往救之。']
['于', '向', '一箧磨穴砚古人有学书于人者，自以为艺成，辞而去。师曰：吾有一箧物，不欲付他人，愿托置于某山下。']
['于', '比', '墨子怒耕柱子快马加鞭子墨子怒耕柱子。耕柱子曰：我毋愈于人乎。子墨子曰：我将上太行，驾骥与牛，我将谁驱。']
['于', '比', '墨子怒耕柱子子墨子怒耕柱子。耕柱子曰：我毋愈于人乎。子墨子曰：我将上太行，驾骥与牛，我将谁驱。']
['于', '比', '四方之山，莫高于终南。而都邑之丽山者，莫近于扶风。以至近求最高，其势必得。']
['于', '与，同', '畏之也。鲁仲连曰：然梁之比于秦，若仆邪。辛垣衍曰：然。']
['于', '向，介词', '触龙说赵太后赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐。齐曰：必以长安君为质，兵乃出。']
['于', '比，介词', '太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎。对曰：甚于妇人。太后笑曰：妇人异甚。']
['于', '介词，向', '爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。']
['于', '比', '悲夫。有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡。为国者无使为积威之所劫哉。']
['于', '向', '余悲之，且曰：若毒之乎。余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如。蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。']
['于', '比', '今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶。余闻而愈悲，孔子曰：苛政猛于虎也。吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。']
['于', '从', '劝学君子曰：学不可以已。青，取之于蓝，而青于蓝。冰，水为之，而寒于水。']
['于', '比', '劝学君子曰：学不可以已。青，取之于蓝，而青于蓝。冰，水为之，而寒于水。']
['于', '取之于蓝', '其仪一兮，心如结兮。故君子结于一也。昔者瓠巴鼓瑟，而流鱼出听。']
['于', '对于', '烛之武退秦师选自《左传》晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。']
['于', '对，介词', '烛之武退秦师选自《左传》晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。']
['于', '比', '于是入朝见威王，曰：臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。']
['于', '比', '二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也。死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。']
['于', '从', '公输公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于鲁，行十日十夜而至于郢，见公输盘。公输盘曰：夫子何命焉为。']
['于', '在……方面', '故曰：治于神者，众人不知其功。争于明者，众人知之。字词注释。']
['于', '在', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。']
['于', '到', '臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。注释译文。']
['于', '从', '要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。']
['于', '在', '山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然、临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁。']
['于', '在', '江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。都民遥瞻黄伞雉扇于九霄之上，真若箫台蓬岛也。']
['于', '比', '王子曰：仲永之通悟，受之天也。其受之天也，贤于材人远矣。卒之为众人，则其受于人者不至也。']
['于', '被', '其受之天也，贤于材人远矣。卒之为众人，则其受于人者不至也。彼其受之天也，如此其贤也，不受之人，且为众人。']
['于', '介词，在', '有过于江上者，见人方引婴儿而欲投之江中，婴儿啼。人问其故。']
['于', '在', '北人生而不识菱者，仕于南方。席上食菱，并壳入口。']

['于左', '从旁边', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。凡兵上义。']

['于时', '在这时', '高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。']

['于是', '从这里', '心凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于是乎始。故为之文以志。']
['于是', '与现代意思相同，可直接翻译为于是', '或谓惠子曰：庄子来，欲代子相。于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：南方有鸟，其名为鹓鶵，子知之乎。']
['于是', '在这时', '非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓鶵过之，仰而视之曰：‘吓。’今子欲以子之梁国而吓我邪。']

['于阗', '西域国名，即今新疆和田县', '超复受使，固欲益其兵，超曰：愿将本所从三十余人足矣，如有不虞，多益为累。是时于阗王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国。超既西，先至于阗，广德礼意甚疏，且其俗信巫，巫言：神怒，何故欲向汉。']

['亏', '缺失，欠缺', '小人全躯，说以忘罪。窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。']

['云', '语气助词', '东谷者，古谓之天门溪水，余所不至也。今所经中岭及山巅崖限当道者，世皆谓之天门云。道中迷雾冰滑，磴几不可登。']
['云', '说', '陶侃惜谷陶侃尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为。人云：行道所见，聊取之耳。侃大怒诘曰：汝既不田，而戏贼人稻。']
['云', '云梦', '又能上下说乎鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。又有薮曰云，连徒洲，金、木、竹、箭之所生也。龟、珠、角、齿，皮、革、羽、毛，所以备赋用以戒不虞者也。']
['云', '说', '村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。']
['云', '说', '其子曰：不筑，必将有盗。其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。']

['云何', '怎么，为何', '空中楼阁昔有富人，痴无所知。至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。']

['云尔', '语助词，相当于等等', '佛者曰：孔子，吾师之弟子也。为孔子者，习闻其说，乐其诞而自小也，亦曰吾师亦尝师之云尔。不惟举之于口，而又笔之于其书。']

['云敛', '云雾密聚', '胡为而来哉。盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛。其容清明，天高日晶。']

['云梯', '古代战争中攻城用的器械，因其高而称为云梯', '公输公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于鲁，行十日十夜而至于郢，见公输盘。']

['云者', '如此', '庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。']
['云者', '如此如此', '庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。']

['云霓', '指高空的云雾', '故鸟有凤而鱼有鲲。凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。']

['互市', '互相贸易', '宜勒限使夷人徙澳门，不许留一夷。留夷馆一所，为互市之栖止。此又一旁义。']

['互答', '一唱一和', '岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。']

['五亩', '先秦时五亩约合世纪一亩二分多', '养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。']

['五代', '指后梁后唐后晋后汉后周', '唐太宗闻武氏之杀其子孙，求人于疑似之际而除之，而武氏日侍其左右而不悟。宋太祖见五代方镇之足以制其君尽释其兵权，使力弱而易制，而不知子孙卒困于敌国。此其人皆有出人之智、盖世之才，其于治乱存亡之几，思之详而备之审矣。']
['五代', '指后梁后唐后晋后汉后周', '于是疏泉凿石，辟地以为亭，而与滁人往游其间。滁于五代干戈之际，用武之地也。昔太祖皇帝，尝以周师破李景兵十五万于清流山下，生擒其皇甫辉、姚凤于滁东门之外，遂以平滁。']

['五伯', '即春秋五霸，指齐桓公晋文公秦穆公宋襄公楚庄王', '不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣。今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔，而三王易为也。是以圣王觉寤，捐子之之心，而不说田常之贤，封比干之后，修孕妇之墓，故功业覆于天下。']
['五伯', '即春秋五霸', '大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。']
['五伯', '伯同霸，五伯即春秋五霸', '于是乃废文任武，厚养死士，缀甲厉兵，效胜于战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝三王五伯，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能。故以战续之，宽则两军相攻，迫则杖戟相橦，然后可建大功。']
['五伯', '即五霸', '彭越、张敖，南面称孤，系狱抵罪。绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚于请室。魏其，大将也，衣赭衣，关三木。']

['五侯', '公侯，伯子男五等爵位的诸侯', '不虞君之涉吾地也，何故。管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。']

['五六', '六七，都是虚数', '亦各言其志也。曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩咏而归。夫子喟然叹曰：吾与点也。']
['五六', '都是虚数', '亦各言其志也。曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩咏而归。夫子喟然叹曰：吾与点也。']

['五刑', '秦汉时五种刑罚，见《汉书·刑法志》：当三族者，皆先黥劓，斩左右趾，笞杀之，枭其首，葅其骨肉于市', '且西伯，伯也，拘于羑里。李斯，相也，具于五刑。淮阴，王也，受械于陈。']

['五反', '指往返了五次', '魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯。使者五反，陈王乃立宁陵君咎为魏王，遣之国。周市卒为相。']

['五声', '指宫商角微羽', '处而不底，行而不流。五声和，八风平。节有度，守有序。']

['五子', '夏王太康的五个弟弟，作《五子之歌》', '夔弗能以文辞鸣，又自假于《韶》以鸣。夏之时，五子以其歌鸣。伊尹鸣殷。']

['五季', '即五代后梁后唐后晋后汉后周', '赵侯德父所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。呜呼，自王播、元载之祸，书画与胡椒无异。']
['五季', '五代', '方唐贞观、开元之间，公卿贵戚开馆列第于东都者，号千有馀邸。及其乱离，继以五季之酷，其池塘竹树，兵车蹂践，废而为丘墟。高亭大榭，烟火焚燎，化而为灰烬，与唐共灭而俱亡，无馀处矣。']

['五将', '五员将领，姓名不详', '昔先帝授陵步卒五千，出征绝域。五将失道，陵独遇战，而裹万里之粮，帅徒步之师。出天汉之外，入强胡之域。']

['五帝', '中国古代帝王', '五帝本纪赞太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。']
['五帝', '传说中的上古帝王，《史记》据《世本》《大戴礼》定为黄帝颛顼帝喾唐尧虞舜', '大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。']
['五帝', '指黄帝颛顼帝喾尧舜', '王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓借寇兵而赍盗粮者也。']

['五教', '指父义母慈兄友弟恭子孝', '所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀。于是乎民和而神降之福，故动则有成。']

['五色', '古代以青黄黑白赤为正色，交辉，指交相辉映', '高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。']
['五色', '这里指脸色', '于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。']

['五行', '金木水火土', '及天之三辰，民所以瞻仰也。及地之五行，所以生殖也。及九州名山川泽，所以出财用也。']

['五都', '五方都会，泛指繁盛的都市', '大夫曰：唯唯。臣少曾远游，周览九土，足历五都。出咸阳、熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之间。']

['五阵', '指两伍专参偏五种阵法', '每岁京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸。既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。']

['五鼓', '五更', '望晚日照城郭，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然。戊申晦，五鼓，与子颖坐日观亭，待日出。大风扬积雪击面。']

['亚卿', '仅次于上卿的官位', '臣以所学者观之，先王之举措，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。']

['亚夫', '即周亚夫，周勃之子，封条侯，曾屯军细柳，以军令严整闻名', '昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。彼二子之遐举，谁不为之痛心哉。']

['亟', '屡次', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']
['亟', '屡次', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']
['亟', '马上，立即', '其妻疑为狐魅，遂持斧欲斫之。纥干亟云：吾非魅。妻不信。']
['亟', '多次，屡次', '如有忧天下之心，则不能矣。故愈每自进而不知愧焉，书亟上，足数及门，而不知止焉。宁独如此而已，惴惴焉惟，不得出大贤之门下是惧。']
['亟', '数，频繁', '是以尧有九佐，舜有七友，禹有五丞，汤有三辅，自古及今而能虚成名于天下者，无有。是以君王无羞亟问，不愧下学。是故成其道德而扬功名于后世者，尧、舜、禹、汤、周文王是也。']
['亟', '急切', '乃于是使公孙获处许西偏，曰：凡而器用财贿，无置于许。我死，乃亟在这里读去之。吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序。']
['亟', '多次，屡次', '不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也。故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。']
['亟', '屡次', '爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。']
['亟', '急忙', '师贫甚，炊不得米。林知之，亟归，以袜实米，满之，负以致师。师怒，谓其窃，却弗受。']
['亟', '赶快', '乃持并州剪，剪去矢官，跪而请酬。裨将曰：镞在膜内须亟治。医曰：此内科之事，不意并责我。']

['亡', '逃', '豪民方华衣乘马，从群奴而驰，博鸡者直前捽下，提殴之。奴惊，各亡去。乃褫豪民衣自衣，复自策其马，麾众拥豪民马前，反接，徇诸市。']
['亡', '无', '成练者众，文致之罪明也。是以狱吏专为深刻，残贼而亡极，媮为一切，不顾国患，此世之大贼也。故俗语曰：画地为狱议不入。']
['亡', '通无', '今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家。欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人已与我共平之矣，而不与我共安利之，可乎。']
['亡', '同无', '如遇官徒，彼将官徒自为也。顽顿亡耻，诟亡节，廉耻不立，且不自好，苟若而可，故见利则逝，见便则夺。主上有败，则因而挺之矣。']
['亡', '通无', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']
['亡', '灭亡', '征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']
['亡', '逃跑，逃走', '失期，法皆斩。陈胜吴广乃谋曰：今亡亦死，举大计亦死。等死，死国可乎。']
['亡', '逃跑', '近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。']
['亡', '丢失', '其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。停顿宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑，必将有盗。']
['亡', '丢掉，丢失', '人有亡斧者，意其邻人之子。视其行步，窃斧也。']

['亡之', '使之灭亡', '古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。此虑之远者也。']

['亡绝', '无穷', '今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家。欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人已与我共平之矣，而不与我共安利之，可乎。']

['亡诗', '《诗经》篇之外的周诗', '日就月将，渐益堆积。丞相居政府，亲旧或在馆阁，多有亡诗、逸史，鲁壁、汲冢所未见之书，遂力传写，浸觉有味，不能自已。后或见古今名人书画，一代奇器，亦复脱衣市易。']

['亢', '抗', '昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉，于是乎有肴之师。晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免。']
['亢', '同伉，并也', '宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎。宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎。宁与黄鹄比翼乎，将与鸡鹜争食乎。']

['亢拒', '抗拒', '而鳄鱼睅然不安溪潭，据处食民、畜、熊、豕、鹿、麞，以肥其身，以种其子孙。与刺史亢拒，争为长雄。刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，伈伈睍睍，为民吏羞，以偷活于此邪。']

['亢轭', '并驾而行', '宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎。宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎。宁与黄鹄比翼乎，将与鸡鹜争食乎。']

['交', '相互', '横柯上蔽，在昼犹昏。疏条交映，有时见日。词句注释。']

['交口', '异口同声', '名声大振，一时皆慕与之交。诸公要人，争欲令出我门下，交口荐誉之。贞元十九年，由蓝田尉拜监察御史。']

['交映', '互相遮掩', '横柯上蔽，在昼犹昏。疏条交映，有时见日。词句注释。']

['交睫', '闭上眼睛要睡', '夫妻心稍慰，但儿神气痴木，奄奄思睡。成顾蟋蟀笼虚，则气断声吞，亦不复以儿为念，自昏达曙，目不交睫。东曦既驾，僵卧长愁。']

['交质', '交换人质', '王曰：无之。故周郑交质。王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。']

['交趾', '汉郡，在今越南北部', '诫兄子严、敦书援兄子严、敦，并喜讥议，而通轻侠客。援前在交趾，还书诫之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名：耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也：宁死，不愿闻子孙有此行也。']

['交通', '交错相通', '土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。']

['亦', '也', '其远而无所至极邪。其视下也，亦若是则已矣。庄子与惠子游于濠梁之上庄子与惠子游于濠梁之上。']
['亦', '也', '其远而无所至极邪。其视下也，亦若是则已矣。。']
['亦', '也', '有病目痛者，息阴下，言：李君令我目愈，谢以一豚。目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。']
['亦', '副词，只是，不过', '贫贱者骄人乎。子方曰：亦贫贱者骄人耳。富贵者安敢骄人。']
['亦', '语助词，无义', '赵威后问齐使齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：岁亦无恙耶。民亦无恙耶。']
['亦', '这个亦字是承接上文二客不能从说的', '划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。']
['亦', '也', '鱼我所欲也鱼，我所欲也。熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。']
['亦', '也', '曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。']
['亦', '也', '其子曰：不筑，必将有盗。其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。']
['亦', '也', '乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。甲翁曰：是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。乙翁曰：差矣，汝之言。']
['亦', '也，仍然', '鲁有执长竿入城门者，初竖执之，不可入。横执之，亦不可入。计无所出。']

['亦云', '也这样说', '其子曰：不筑，必将有盗。其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。']

['亦然', '也是这样', '河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者。']

['产', '生，出生', '昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。']
['产', '出产', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。']

['产木', '生长的树木', '水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。石间无秋毫土气，产木宜瘠，反碧滑如翠羽凫毛。潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。']

['亨', '通达顺利', '待漏院记天道不言，而品物亨、岁功成者，何谓也。四时之吏，五行之佐，宣其气矣。']

['享祀', '祭祀', '亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎。公曰：吾享祀丰絜，神必据我。对曰：臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。']

['京', '地名，河南省荥阳县东南', '佗邑唯命。请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：都城过百雉，国之害也。']

['京兆', '京城地方行政长官', '于驴上吟哦，引手作推敲之势，观者讶之。时韩退之权京兆伊，车骑方出，岛不觉，行至第三节。俄左右拥至尹前。']
['京兆', '指清朝包括国都在内的顺天府', '又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。余曰：京师有京兆狱，有五城御史司坊，何故刑部系囚之多至此。杜君曰：迩年狱讼，情稍重，京兆、五城即不敢专决。']

['京口', '今江苏省镇江市，当时为元军占领', '予分当引决，然而隐忍以行，昔人云：将以有为也。至京口，得间奔真州，即具以北虚实告东西二阃，约以连兵大举。中兴机会，庶几在此。']

['京尹', '京都临安府的长官', '杨诚斋诗云海涌银为郭，江横玉系腰者是也。每岁京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸。既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。']

['京师', '京城，此指长安', '贾岛初赴举，在京师。一日，于驴上得句云：鸟宿池边树，僧敲月下门。']
['京师', '这里指明代京都北京', '然则不讲亦未为过矣。黄生过此，闻其自京师往长芦抽丰，复跟长芦长官别赴新任。至九江，遇一显者，乃舍旧从新，随转而北，冲风冒寒，不顾年老生死。']
['京师', '京城，国都长安', '唐太宗吞蝗贞观二年，京师旱，蝗虫大起。太宗入苑视禾，见蝗虫，掇数枚而咒曰：人以谷为命，而汝食之，是害于百姓。']
['京师', '北宋都城汴京，今河南开封', '释秘演诗集序予少以进士游京师，因得尽交当世之贤豪。然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出。']
['京师', '东周都城', '丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。冬，十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之执虞公。']
['京师', '指京城汴梁', '过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。']

['京畿', '国都及其附近的地方', '左忠毅公逸事先君子尝言，乡先辈左忠毅公视学京畿，一日，风雪严寒，从数骑出微行，入古寺，庑下一生伏案卧，文方成草。公阅毕，即解貂覆生，为掩户。']

['亭亭', '直立的样子', '然自后余多在外，不常居。庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。。']
['亭亭', '耸立的样子', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']

['亭午', '正午', '重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。']

['亭宇', '亭子房屋', '徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽，俾为亭宇。植松与桂，兼之香草，以裨形胜。']

['亭长', '秦汉时每十里为一亭，设亭长一人，掌管治安诉讼等事', '鸟飞不下，兽铤亡群。亭长告余曰：此古战场也，常覆三军。往往鬼哭，天阴则闻。']

['亮', '即诸葛亮，字孔明，徐州琅琊阳都人', '隆中对亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。']

['亮节', '加大音亮', '凡攻琴者，首选材，审制器，其器有四：弦、轸、徽、越。弦以被音，轸以机弦，徽以比度，越以亮节。被音则清浊见，机弦则高下张，比度则细大弗逾，亮节则声应不伏。']

['亲', '意动用法，以为亲，亲近', '大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。']
['亲', '指献公与桓庄之族的血统关系', '而以为戮，不唯逼乎。亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎。公曰：吾享祀丰絜，神必据我。']
['亲', '亲近，接近', '荆卿曰：微太子言，臣愿得谒之。今行而无信，则秦未可亲也。夫今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。']

['亲戚', '指君王的内外亲属', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']
['亲戚', '身边的人', '得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。']
['亲戚', '内外亲属，包括父系亲属和母系亲属', '多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。词句注释。']

['亲政', '皇帝亲自执政', '亲政篇《易》之泰曰：上下交而其志同。其否曰：上下不交而天下无邦。']

['亲旧', '亲戚朋友', '性嗜酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，期在必醉。']

['亳', '亳州，治所在今安徽省亳县', '与巡同年生，月日后于巡，呼巡为兄，死时年四十九。嵩贞元初死于亳宋间。或传嵩有田在亳宋间，武人夺而有之，嵩将诣州讼理，为所杀。']

['亵', '亲近而不庄重', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']

['人', '名词作状语，像人一样地', '若石不知其为貙也，斥之不走。貙人立而爪之毙。人曰：若石知其一而不知其二，其死也宜。']
['人', '指秦', '天子巡狩，诸侯辟舍，纳管键，摄衽抱几，视膳于堂下，天子已食，而听退朝也。’鲁人投其钥，不果纳，不得入于鲁。将之薛，假涂于邹。']
['人', '本应写作民，因避皇上李世民之名讳而写作人', '虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人。载舟覆舟，所宜深慎。']
['人', '民', '有不得见者，三十六年。燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。']

['人主', '皇帝', '今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏，以致天下怨谤也。某则以谓：受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，不为侵官。举先王之政，以兴利除弊，不为生事。']
['人主', '人君', '今天下贤者智能，岂特古之人乎。患在人主不交故也，士奚由进。今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家。']
['人主', '国君，诸侯', '曰：老妇不闻也。曰：此其近者祸及身，岂人主之子孙则必不善哉。位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。']

['人事', '人的力量所能及的事', '岂其虑之未周与。盖虑之所能及者，人事之宜然，而出于智力之所不及者，天道也。当秦之世，而灭诸侯，一天下。']

['人伦', '指封建社会所规定的人与人之间的伦常关系', '赞刘谐有一道学，高屐大履，长袖阔带，纲常之冠，人伦之衣，拾纸墨之一二，窃唇吻之三四，自谓真仲尼之徒焉。时遇刘谐。']

['人和', '作战时人心所向内部团结', '天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。']
['人和', '指人心归向，上下团结', '天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。']
['人和', '指人心归向，上下团结', '得道多助，失道寡助天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。']

['人情', '人之常情', '是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者，圣人弗禁。故君父至尊亲，送其终也，有时而既。']

['人极', '即纲纪，指社会的准则', '求之吾心之诚伪邪正而时辨焉，所以尊《春秋》也。盖昔者圣人之扶人极，忧后世，而述六经也，由之富家者支父祖，虑其产业库藏之积，其子孙者，或至于遗忘散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。故六经者，吾心之记籍也，而六经之实，则具于吾心。']

['人烟', '人家', '又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。词句注释。']

['人臣', '做臣的', '辛垣衍曰：吾闻鲁连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也。平原曰：胜已泄之矣。']

['人道', '社会的伦理等级关系', '故《易》基《乾》《坤》，《诗》始《关雎》，《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢。']

['人间', '与前文山野对称，谓世俗社会，主要相对隐逸而言，指仕宦于朝', '此溪若在山野之上，则宜逸民退士之所游处。在人间，则可为都邑之胜境，静者之林亭。而置州以来，无人赏爱。']

['人风', '即民风', '孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎。故为之说，以俟夫观人风者得焉。词句注释。']

['仁', '作动词，施以仁爱', '愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之也。彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。']
['仁', '仁爱', '昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。']

['仁人', '仁爱的人', '有来言于阁下者曰：有观溺于水而爇于火者，有可救之道而终莫之救也。阁下且以为仁人乎哉。不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。']

['仁寿', '宫名', '废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆不可知也。尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年、橐泉也，其南则汉武之长杨、五柞，而其北则隋之仁寿，唐之九成也。计其一时之盛，宏杰诡丽，坚固而不可动者，岂特百倍于台而已哉。']

['仁术', '指仁爱之道，实施仁政的途径', '我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也。曰：无伤也，是乃仁术也。见牛未见羊也。']

['仄径', '狭窄的小路', '村墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。']

['仅', '几乎', '为文章，操纸笔立书，未尝起草。初守睢阳时，士卒仅万人，城中居人户，亦且数万，巡因一见问姓名，其后无不识者。巡怒，须髯辄张。']
['仅', '几乎，将近', '自既望以至十八日为最盛。方其远出海门，仅如银线。既而渐近，则玉城雪岭际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。']

['仆', '俯面卧倒', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']
['仆', '向前倒下', '一贼提刀突奔客，客大呼挥椎，贼应声落马，马首裂。众贼环而进，客奋椎左右击，人马仆地，杀三十许人。宋将军屏息观之，股栗欲堕。']
['仆', '第一人称的谦称，我', '明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。']
['仆', '自称谦词', '一起一伏，无往不复。’仆窃有疑，愿受教焉。季主曰：若是，则君侯已喻之矣，又何卜为。']
['仆', '奴仆', '彼天子固然，其无足怪。辛垣衍曰：先生独未见夫仆乎。十人而从一人者，宁力不胜，智不若邪。']
['仆', '使仆倒', '缇骑按剑而前，问：谁为哀者。众不能堪，抶而仆之。是时以大中丞抚吴者为魏之私人毛一鹭，周公之逮所由使也。']

['仆夫', '御车的人，这里指随从人员', '不敢言之矣。古奉使之诗曰：优心悄悄，仆夫况瘁。悄悄者何也。']

['仇', '报复', '观袁守虽得民，然自喜轻上，其祸非外至也。臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。第为上者不能察，使匹夫攘袂群起，以伸其愤，识音固知元政紊弛，而变兴自下之渐矣。']
['仇', '怨恨，仇恨', '吾去矣。将军强留之，乃曰：吾数击杀响马贼，夺其物，故仇我。久居，祸且及汝。']
['仇', '报答报应', '饥饿之余，好弄笔墨。因思昔人生长王谢，颇事豪华，今日罹此果报：以笠报颅，以蒉报踵，仇簪履也。以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也。']

['仇雠', '仇敌', '方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉。及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仑皇东出，未见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归。至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也。']

['今', '现今', '其人讶而起，与恭决曰：所以来者，欲察君之政绩也。今蝗不犯境，此一异也。爱及鸟兽，此二异也。']
['今', '通近', '予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。年今五十，犹从辟书，为人之佐。郁其所蓄，不得奋见于事业。']
['今', '现在', '有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。言之，貌若甚戚者。']
['今', '现在', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']
['今', '现在', '然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。']
['今', '现在', '媪自言姓武。今溪旁有武氏岩。。']
['今', '如今，现在', '楚王闻之，谓左右曰：晏婴，齐之习辞者也。今方来，吾欲辱之，何以也。左右对曰：为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也。']

['今上', '当今的皇上，指神宗赵顼ū', '皇妣累封越国太夫人。今上初郊，皇考赐爵为崇国公，太夫人进号魏国。于是小子修泣而言曰：呜呼。']

['今年', '指元和四年', '以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。']

['今者', '近来', '曰：恃粥耳。曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。太后曰：老妇不能。']

['介', '一个', '今孝章，实丈夫之雄也，天下谈士，依以扬声，而身不免于幽絷，命不期于旦夕，是吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也。公诚能驰一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可弘矣。今之少年，喜谤前辈，或能讥评孝章。']
['介', '铁甲', '于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。天子为动，改容式车。']
['介', '铁甲', '于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。天子为动，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳将军。']
['介', '处于，接近', '愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之也。彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。']
['介', '副使', '子产却楚逆女以兵楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏。伍举为介。将入馆，郑人恶之。']

['介然', '坚定的样子', '若元庆之父，不陷于公罪，师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于非辜，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号不闻。而元庆能以戴天为大耻，枕戈为得礼，处心积虑，以冲仇人之胸，介然自克，即死无憾，是守礼而行义也。执事者宜有惭色，将谢之不暇，而又何诛焉。']
['介然', '耿耿于心', '愈縻于兹，不能自引去，资二生以待老。今皆为有力者夺之，其何能无介然于怀邪。生既至，拜公于军门，其为吾以前所称，为天下贺。']

['仍', '还希望', '北兵之将至也，蹇毅然自誓必死，乃作大锡牌，镌其上曰：大宋忠臣蹇材望。且以银二笏凿窍，并书其上曰：有人获吾尸者，望为埋葬，仍见祀，题云‘大宋忠臣蹇材望‘。此银所以为埋瘗之费也。']

['从', '跟随', '即入闾左，呼子弟素健者，得数十人，遮豪民于道。豪民方华衣乘马，从群奴而驰，博鸡者直前捽下，提殴之。奴惊，各亡去。']
['从', '堂房亲属', '春夜宴从弟桃花园序夫天地者万物之逆旅也。光阴者百代之过客也。']
['从', '自，由', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。']
['从', '顺，随', '与宋元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。']
['从', '追随', '致慈君托迹于空门，生母寄生于别姓，一门漂泊，生不得相依，死不得相问。淳今日又溘然先从九京，不孝之罪，上通于天。呜呼。']
['从', '随从的人', '以烟报目，以粪报鼻，仇香艳也。以途报足，以囊报肩，仇舆从也。种种罪案，从种种果报中见之。']
['从', '同纵', '大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬。']
['从', '听凭', '夫精变天地而信不谕两主，岂不哀哉。今臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑。是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不寤也。']
['从', '使……跟从，动词的使动用法', '公子于是乃置酒，大会宾客。坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。']
['从', '使……从', '至于长洲之滨，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋骛，其流风遗迹，亦足以称快世俗。昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之，曰：快哉，此风。寡人所与庶人共者耶。']
['从', '通纵', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']
['从', '同纵', '屈原既绌。其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。']
['从', '跟随', '夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。苟以天下之大，而从六国破亡之故事，是又在六国下矣。词语注释。']
['从', '听从', '佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。公从之。辞曰：臣之壮也，犹不如人。']
['从', '跟随', '扬其目而视之，曰：予惟不食嗟来之食，以至于斯也。从而谢焉，终不食而死。曾子闻之，曰：微与。']
['从', '顺，随', '与朱元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。']
['从', '跟从', '屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从。复投之，后狼止而前狼又至。']
['从', '跟随', '余闻之也久。明道中，从先人还家，于舅家见之，十二三矣。令作诗，不能称前时之闻。']

['从事', '幕僚一类的文职官员', '十六年，奉车都尉窦固出击匈奴，以超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏而还。固以为能，遣与从事郭恂俱使西域。超到鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。']
['从事', '宋以前的官名，这里指属员', '公曰：是宜名凌虚。以告其从事苏轼，而求文以为记。轼复于公曰：物之废兴成毁，不可得而知也。']
['从事', '谓战斗', '夫傲天子之命吏，不听其言，不徙以避之，与冥顽不灵而为民物害者，皆可杀。刺史则选材技吏民，操强弓毒矢，以与鳄鱼从事，必尽杀乃止。其无悔。']
['从事', '原指州郡长官的僚属，这里泛指一般幕僚随从', '庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉。']

['从亲', '合纵相亲', '屈原既绌。其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。']

['从卫', '担任皇帝的侍从警卫', '事势日迫。念侯有妹婿，任兵部侍郎，从卫在洪州，遂遣二故吏，先部送行李往投之。冬十二月，金寇陷洪州，遂尽委弃。']

['从官', '皇帝的侍从官', '故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。']

['从容', '悠闲自得', '庄子与惠子游于濠梁之上庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：鲦鱼出游从容，是鱼之乐也。惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐。']
['从容', '逗留，停留', '臣少曾远游，周览九土，足历五都。出咸阳、熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之间。是时向春之末，迎夏之阳，鸧鹒喈喈，群女出桑。']
['从容', '此指举止言行', '若戏而必行之，是周公教王遂过也。吾意周公辅成王，宜以道，从容优乐，要归之大中而已，必不逢其失而为之辞。又不当束缚之，驰骤之，使若牛马然，急则败矣。']
['从容', '指胸襟宽大，有度量', '今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也。鲁连曰：世以鲍焦无从容而死者，皆非也。今众人不知，则为一身。']
['从容', '悠闲自得', '庄子与惠子游于濠梁之上庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：鯈鱼出游从容，是鱼之乐也。惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐。']

['从师', '跟从老师学习', '欲人之无惑也难矣。古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉。今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。']

['从弟', '堂弟', '春夜宴从弟桃花园序夫天地者万物之逆旅也。光阴者百代之过客也。']

['从来', '从……地方来', '黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。便要还家，为设酒杀鸡作食。']

['仓', '通苍，苍鹰', '聂政之刺韩傀也，白虹贯日。要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。']

['仓庾', '放谷的地方', '昔公未来，期汝弃捐。禾麻芃芃，仓庾崇崇。嗟我妇子，乐此岁丰。']

['仓廪', '粮仓', '鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠，不问。由是鼠相告，皆来某氏，饱食而无祸。']
['仓廪', '粮仓', '过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。']

['仕', '做官', '前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉。且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者。况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎。']

['仕宦', '做官', '相州昼锦堂记仕宦而至将相，富贵而归故乡，此人情之所荣，而今昔之所同也。盖士方穷时，困厄闾里，庸人孺子，皆得易而侮之。']

['他日', '之后的一天', '稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。以为且噬己也，甚恐。']
['他日', '从前', '微子之言，吾不知也。他日我曰：‘子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。’今而后知不足。']
['他日', '别的日子，将来', '不义，虽利勿动。非一动之为利害，而他日将有所不可措手足也。夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。']
['他日', '另一天', '动作态度，无为而不窃斧者也。俄而掘其沟而得其斧，他日，复见其邻之子，其行动、颜色、动作皆无似窃斧者也。。']

['仙都', '仙人生活在其中的美好世界', '夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。']

['仞', '八尺，或说七尺', '六足四翼，飞翔乎天地之间，俛啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加己乎四仞之上，而下为蝼蚁食也。夫蜻蛉其小者也，黄雀因是以。']
['仞', '古代丈量单位', '斥鷃笑之曰：彼且奚适也。我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也。']
['仞', '古代长度单位，以七尺或八尺为一仞', '愚公移山太行、王屋二山，方七百里，高万仞，本在冀州之南，河阳之北。北山愚公者，年且九十，面山而居。']

['代', '今河北山西省北部', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']

['代承', '代为承担', '居数月，漠然无所事。其乡人有杀人者，因代承之。盖以律非故杀，必久系，终无死法也。']

['令', '县令', '蓝田县丞厅壁记丞之职所以贰令，于一邑无所不当问。其下主簿、尉，主簿、尉乃有分职。']
['令', '让', '令因告假归乡。临悉召囚令归家耕作，并与之约：农事毕，皆归系所。囚感恩，至时毕集县狱。']
['令', '指县令', '由是好事者绘《吴山图》以为赠。夫令之于民诚重矣。令诚贤也，其地之山川草木，亦被其泽而有荣也。']
['令', '美善', '惟大丞相魏国公则不然。公，相人也，世有令德，为时名卿。自公少时，已擢高科，登显士。']
['令', '美', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。']
['令', '假如', '是时秦意未欲与赵绝耳。令秦王怒，而僇相如于市，武安君十万众压邯郸，而责璧与信，一胜而相如族，再胜而璧终入秦矣。吾故曰：蔺相如之获全于璧也，天也。']
['令', '让，使', '太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。左师触龙言愿见太后。']
['令', '让', '太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。']
['令', '是令"的省略，让', '位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。']
['令', '号令', '然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。']
['令', '使，让', '友人语巨伯曰：吾今死矣，子可去。巨伯曰：远来相视，子令吾去，败义以求生，岂荀巨伯所行邪贼既至，谓巨伯曰：大军至，一郡尽空，汝何男子，而敢独止。巨伯曰：友人有疾，不忍委之，宁以吾身代友人命。']
['令', '派', '故人至暮不来，起不食待之。明日早，令人求故人故人来，方与之食。起之不食以俟者，恐其自食其言也。']

['令史', '官名，掌报表文书事', '固对：为官写书，受直以养老母。帝乃除超为兰台令史。后坐事免官。']
['令史', '管理文书工作的官', '祭石曼卿文维治平四年七月日，具官欧阳修，谨遣尚书都省令史李敭，至于太清，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文。曰：呜呼曼卿。']

['令名', '好的名声', '子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯不闻令德，而闻重币，侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。夫诸侯之贿，聚于公室，则诸侯贰。']

['令尹', '县令，府尹', '当其为里正，受扑责时，岂意其至此哉。天将以酬长厚者，遂使抚臣、令尹，并受促织恩荫。闻之：一人飞升，仙及鸡犬。']
['令尹', '楚国的最高行政长官', '复之秦，竟死于秦而归葬。长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。']

['令德', '美好的德行', '惟大丞相魏国公则不然。公，相人也，世有令德，为时名卿。自公少时，已擢高科，登显士。']
['令德', '美德', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。']

['令族', '有声望的家族', '乡里称君为善士。君择子侄之秀者，起学室，延名儒以掖之，子、侄杰仿举进士第，今为曹南令族。。']

['令狐', '晋地名', '天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。穆、襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蟊贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王宫，翦我羁马，我是以有河曲之战。']

['以', '凭借', '《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。']
['以', '动词，用', '子路、曾皙，冉有、公西华侍坐。子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：‘不吾知也。']
['以', '动词，用', '居则曰：‘不吾知也。’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。']
['以', '把', '对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。赤，尔何如。']
['以', '介词', '曰：夫子何哂由也。曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也与。']
['以', '依靠', '鹿亦有知博山李氏者，以伐薪为生。一日，于山坳得一鹿仔，携家喂养。']
['以', '把', '女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。']
['以', '用遂：于是', '主人怪，问衡，衡曰：愿得主人书遍读之。主人感叹，资给以书，遂成大学。。']
['以', '用', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']
['以', '按照，介词', '千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。']
['以', '因由，道理', '而浮生若梦，为欢几何。古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。']
['以', '在，介词', '吾行天下，未见如此瀑布也。是后，予一岁或一至，至，常以九月。十月，则皆水缩，不能如向所见。']
['以', '把', '伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。']
['以', '相当于而，表修饰，不译', '伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。']
['以', '因为', '坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。']
['以', '用', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使其冲烟飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，怡然称快。于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，常蹲其身，使与台齐，定神细视。']
['以', '以为，把当做', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使其冲烟飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，怡然称快。于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，常蹲其身，使与台齐，定神细视。']
['以', '用', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。']
['以', '用，用来', '欧阳修苦读欧阳公四岁而孤，家贫无资。太夫人以荻画地，教以书字。多诵古人篇章，使学为诗。']
['以', '在', '最高日观峰，在长城南十五里。余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。']
['以', '同已，作止讲', '孟子对曰：仲尼之徒，无道桓、文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以，则王乎。曰：德何如则可以王矣。']
['以', '凭借', '曰：然则王之所大欲可知已：欲辟土地，朝秦、楚，莅中国，而抚四夷也。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。王曰：若是其甚与。']
['以', '用', '桑中生李南顿张助，于田中种禾，见李核，欲持去。顾见空桑中有土，因植种，以余浆灌溉，后人见桑中反复生李，转相告语。有病目痛者，息阴下，言：李君令我目愈，谢以一豚。']
['以', '把', '邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。偶有无衣者，刘氏以己之衣遗之。乡里咸称其善。']
['以', '用', '他日，贾人浮吕梁而下，舟薄于石又覆，而渔者在焉。人曰：何以不就。渔者曰：是许金而不酬者也。']
['以', '用', '母黠，人不可逮。猎人以毒附矢，伺母间射之。中母，母度不能生，洒乳于树，饮子。']
['以', '把', '其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。。']
['以', '表目的连词', '其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。。']
['以', '以为', '子墨子曰：何故驱骥也。耕柱子曰：骥足以责。子墨子曰：我亦以子为足以责，故怒之。']
['以', '凭靠', '康肃忿然曰：尔安敢轻吾射。翁曰：以我酌油知之。乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。']
['以', '连词，相当于而，表修饰', '黔之驴黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。']
['以', '以之，用以', '在骨髓司命之所属无奈何也。今在骨髓臣是以无请也。居五日桓公体痛使人索扁鹊已逃秦矣桓侯遂死。']
['以', '连词，用法同而', '报孙会宗书恽材朽行秽，文质无所底，幸赖先人余业，得备宿卫。遭遇时变，以获爵位。终非其任，卒与祸会。']
['以', '连词，而', '伏惟圣主之恩不可胜量。君子游道，乐以忘忧。小人全躯，说以忘罪。']
['以', '连词，表目的，以便，用来', '窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者，圣人弗禁。']
['以', '通已，语助词', '不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加己乎四仞之上，而下为蝼蚁食也。夫蜻蛉其小者也，黄雀因是以。俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼。']
['以', '靠，凭借', '其为美锦，不亦多乎。侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。']
['以', '用以', '及世之衰，为人之子孙者，一欲褒扬其亲而不本乎理。故虽恶人，皆务勒铭，以夸后世。立言者既莫之拒而不为，又以其子孙之所请也，书其恶焉，则人情之所不得，于是乎铭始不实。']
['以', '凭仗', '昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。']
['以', '因为', '公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。公子于是乃置酒，大会宾客。']
['以', '凭借，以后省宾语之', '坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。']
['以', '来', '余尝谱其世家，所谓今泰州海陵县主簿者也。君既与兄元相友爱称天下，而自少卓荦不羁，善辩说，与其兄俱以智略为当世大人所器。宝元时，朝廷开方略之选，以招天下异能之士，而陕西大帅范文正公、郑文肃公争以君所为书以荐，于是得召试，为太庙斋郎，已而选泰州海陵县主簿。']
['以', '凭借，依靠', '夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽往而忽来者欤。而或者欲以夸世而自足，则过矣。盖世有足恃者，而不在乎台之存亡也。']
['以', '而', '是故《易传》不云乎。’居上位，未得其实，以喜其为名者，必以骄奢为行。据慢骄奢，则凶中之。']
['以', '以为，认为', '今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也。鲁连曰：世以鲍焦无从容而死者，皆非也。今众人不知，则为一身。']
['以', '以为', '鲁连曰：吾将使梁及燕助之，齐楚固助之矣。辛垣衍日：燕则吾请以从矣。若乃梁，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之耶。']
['以', '用，介词', '彼又将使其子女谗妾，为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎。而将军又何以得故宠乎。于是辛垣衍起，再拜，谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也。']
['以', '用', '于是平原君欲封鲁仲连，鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连寿。鲁连笑日：所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。']
['以', '介词', '患在人主不交故也，士奚由进。今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家。欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。']
['以', '同已', '夫将为我危，故吾得与之皆安。顾行而忘利，守节而仗义，故可以托不御之权，可以寄六尺之孤。此厉廉耻行礼谊之所致也，主上何丧焉。']
['以', '用来', '楚归晋知罃晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知罃。于是荀首佐中军矣，故楚人许之。']
['以', '凭借，利用', '冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。故善用兵者以形固。夫能以形固，则力有余矣。']
['以', '率领', '蔡人嫁之。四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。']
['以', '介词，表率领', '神所冯依，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，神其吐之乎。弗听，许晋使。']
['以', '因为', '孟尝君笑而受之曰：诺。左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎。']
['以', '用来', '其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。']
['以', '以致，因此', '见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。']
['以', '而，表顺接', '起而强为之，则天下狃于治平之安而不吾信。惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。']
['以', '因为', '事至而循循焉欲去之，使他人任其责，则天下之祸，必集于我。昔者晁错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯，山东诸侯并起，以诛错为名。而天子不以察，以错为之说。']
['以', '按照', '己欲居守，而使人主自将。以情而言，天子固已难之矣，而重违其议。是以袁盎之说，得行于其间。']
['以', '缘因', '奉先君之成业，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲，良有以也。袁君山之流涕，岂徒然哉。']
['以', '来，连词', '太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。']
['以', '连词，来', '左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。太后曰：敬诺。']
['以', '介词', '位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。']
['以', '认为，动词', '位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。']
['以', '表并列，而', '秋声赋欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：异哉。初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃。如波涛夜惊，风雨骤至。']
['以', '因为', '后秦击赵者再，李牧连却之。洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。']
['以', '用', '呜呼。以赂秦之地，封天下之谋臣，以事秦之心，礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。悲夫。']
['以', '假设连词，如果', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。']
['以', '用来', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']
['以', '用来', '孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎。故为之说，以俟夫观人风者得焉。词句注释。']
['以', '把', '冰，水为之，而寒于水。木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。']
['以', '用', '君子生非异也，善假于物也。南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。']
['以', '凭着，借口', '或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如。曰：不可，直不百步耳，是亦走也。']
['以', '因为，连词', '烛之武退秦师选自《左传》晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。']
['以', '因', '及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。']
['以', '凭借', '杂然相许。其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何。且焉置土石。']
['以', '以为，认为', '于是入朝见威王，曰：臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。']
['以', '凭借', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']
['以', '凭借，靠', '多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。。']
['以', '凭借，依靠之意', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']
['以', '凭借', '多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。词句注释。']
['以', '用来', '公输公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于鲁，行十日十夜而至于郢，见公输盘。']
['以', '以致', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']
['以', '用，用作介词', '唐雎不辱使命秦王使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人。安陵君曰：大王加惠，以大易小，甚善。']
['以', '凭借', '何至于此。寡人谕矣：夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。词句注释。']
['以', '因为', '何至于此。寡人谕矣：夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。词句注释。']
['以', '通已，已经', '乃丹书帛曰陈胜王，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：大楚兴，陈胜王。']
['以', '连词，用来', '乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。']
['以', '因为', '何哉。不以物喜，不以己悲。居庙堂之高则忧其民。']
['以', '用来', '其言兹若人之俦乎。衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤。葛天氏之民欤。']
['以', '这样', '至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。']
['以', '用', '久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。']
['以', '来', '屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。']
['以', '认为', '两小儿辩日孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时远也。一儿以日初出远，而日中时近也。']
['以', '用', '未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。']
['以', '使用', '又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。或曰：以子之矛，陷子之盾，何如。其人弗能应也。']
['以', '因为', '枭曰：乡人皆恶我鸣。以故东徙。鸠曰：子能更鸣，可矣。']
['以', '用，拿', '齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。']
['以', '因为', '晏子使楚晏子使楚。楚人以晏子短，为小门于大门之侧而延晏子。晏子不入，曰：使狗国者从狗门入。']
['以', '用来', '或曰：食菱须去壳。其人自护其短，曰：我非不知，并壳者，欲以清热也。问者曰：北土亦有此物否。']
['以', '从', '其子嘻然笑曰：吾岂不知此也。每以布囊取来。其父愀然改容曰：子之愚甚也彼米不是田中来艾子曰：非其父不生其子。']
['以', '用', '及反，市罢，遂不得履。人曰：何不试之以足曰：宁信度，无自信也。。']
['以', '用', '某恶鼠，破家求良猫。餍以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。']
['以', '在', '叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。']

['以为', '认为', '蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。']
['以为', '认为', '觉而起，起而归。以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。']
['以为', '把……当作', '至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然，莫相知。']
['以为', '认为', '他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。']
['以为', '以之为', '无以为家。左右皆恶之，以为贪而不知足。孟尝君问：冯公有亲乎。']
['以为', '认为', '太后笑曰：妇人异甚。对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。曰：君过矣，不若长安君之甚。']
['以为', '以之为的省略', '公曰：无庸，将自及。大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：可矣，厚将得众。']
['以为', '以之为', '五柳先生传先生不知何许人也，亦不详其姓字。宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。']
['以为', '认为是', '子以我为不信，吾为子先行，于随我后，观百兽之见我而敢不走乎。虎以为然，故遂与之行。兽见之，皆走。']
['以为', '认为', '兽见之，皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。今王之地五千里，带甲百万，而专属之于昭奚恤，故北方之畏奚恤也，其实畏王之甲兵也。']
['以为', '认为', '猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。某怒，逐之不复蓄猫，以为天下无良猫也。乐钧《耳食录》。']

['以告', '把冯谖弹剑唱歌的事报告孟尝君', '食无鱼。左右以告。孟尝君曰：食之，比门下之客。']

['以故', '因此', '枭曰：乡人皆恶我鸣。以故东徙。鸠曰：子能更鸣，可矣。']

['以时', '随时', '今日至峡山寺，少留即去。愈远，惟万万以时自爱。词句注释。']

['以此', '因此', '公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。']

['以闻', '以之闻，即告知的意思', '兵变者再，索人而杀之，金铁鸣于堂户，尸交于衢，流血沟渎。客或以闻诸家。家人忧恐泣下，余谈笑饮食自若也。']

['仪', '善', '黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜。']
['仪', '仪态', '明眸善睐，靥辅承权。瓌姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。']

['仪征', '清属扬州府，长江下游重要河运转运码头，今江苏省仪征市', '哀盐船文乾隆三十五年十二月乙卯，仪征盐船火，坏船百有三十，焚及溺死者千有四百。是时盐纲皆直达，东自泰州，西极于汉阳，转运半天下焉，惟仪征绾其口。']

['仪狄', '美女名', '酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言曰：昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：‘后世必有以酒亡其国者。’齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔灸，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：‘后世必有以味亡其国者。']

['仰', '羡慕', '空中楼阁昔有富人，痴无所知。至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。']
['仰', '仰起', '又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。而庭堦注：苏教版为阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。']
['仰', '抬', '逡巡近之，则死狼也。仰首审视，见口中含肉，肉钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼革价昂，直十余金，屠小裕焉。']

['仰观', '瞻仰', '过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。']

['仲尼', '孔子的字', '禹不逼伯成子高，全其节也。仲尼不假盖于子夏，护其短也。近诸葛孔明不逼元直以入蜀，华子鱼不强幼安以卿相，此可谓能相终始，真相知者也。']
['仲尼', '孔子的字', '若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣。仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。。']
['仲尼', '孔子的字', '齐桓晋文之事齐宣王问曰：齐桓、晋文之事，可得闻乎。孟子对曰：仲尼之徒，无道桓、文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以，则王乎。']

['仲氏', '仲长统，东汉末年人，每当州郡召请他，他就称病不去，曾叹息说：若得背山临水，游览平原，此即足矣，何为区区乎帝王之门哉！', '乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉。呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏。世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。']

['仳离', '分离', '当时虽觭梦幻想，宁知此为归骨所耶。汝以一念之贞，遇人仳离，致孤危托落，虽命之所存，天实为之。然而累汝至此者，未尝非予之过也。']

['任', '责任，使命', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']
['任', '胜任，指胜任的官职', '遭遇时变，以获爵位。终非其任，卒与祸会。足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。']
['任', '承担', '虽不能成功，岂其罪耶。亦在任之而已。余曰：不然。']
['任', '责任，担子，使命', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['任气', '意气用事', '书博鸡者事博鸡者，袁州人，素无赖，不事产业，日抱鸡呼少年博市中。任气好斗，诸为里侠者皆下之。元至正间，袁有守多惠政，民甚爱之。']

['任章', '春秋战国时魏国人，曾为灭晋出谋划策', '即此而论，让馀徐憾矣。段规之事韩康，任章之事魏献，未闻以国士待之也。而规也章也，力劝其主从智伯之请，与之地以骄其志，而速其亡也。']

['仿佛', '依稀想见', '呜呼曼卿。吾不见子久矣，犹能仿佛子之平生。其轩昂磊落，突兀峥嵘而埋藏于地下者，意其不化为朽壤，而为金玉之精。']
['仿佛', '隐隐约约，看不真切', '复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。']

['伈伈', '恐惧貌', '与刺史亢拒，争为长雄。刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，伈伈睍睍，为民吏羞，以偷活于此邪。且承天子命以来为吏，固其势不得不与鳄鱼辨。']

['伉', '通抗', '当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道，山东之国从风而服，使赵大重。且夫苏秦，特穷巷掘门桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。']

['伊', '伊尹，商汤用为贤相，是灭夏建商的功臣', '有人先游，则枯木朽株，树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，身在贫羸，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，而素无根柢之容，虽竭精神，欲开忠于当世之君，则人主必袭按剑相眄之迹矣。是使布衣之士不得为枯木朽株之资也。']
['伊', '语助词，无意', '使天而雨玉，饥者不得以为粟。一雨三日，伊谁之力。民曰太守。']

['伊吾', '西域地名，故址在今新疆哈密市一带，汉代取此以通西域', '后坐事免官。十六年，奉车都尉窦固出击匈奴，以超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏而还。固以为能，遣与从事郭恂俱使西域。']

['伊尹', '商代的贤相，作《伊训》《太甲》等文', '夏之时，五子以其歌鸣。伊尹鸣殷。周公鸣周。']

['伊颍', '伊水和颍水，均在今河南省境', '自今已往，吾其无意于人世矣。当求数顷之田于伊颍之上，以待余年，教吾子与汝子幸其成，长吾女与汝女，待其嫁，如此而已。呜呼，言有穷而情不可终，汝其知也邪。']

['伍员', '即伍子胥，吴国大夫', '吴子将许之。伍员曰：不可。臣闻之：‘树德莫如滋，去疾莫如尽。']

['伎', '通技', '及是，愈以为诚有。又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者傥不宜如是，则其果无乎。']

['伏', '俯伏', '若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。臣伏自惟念，卒伍小吏，实愿从谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷野。昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无铅刀一割之用乎。']
['伏', '表示谦卑', '积忧愤，寝食违节，及病，又无医药，故往往至死。余伏见圣上好生之德，同于往圣。每质狱词，必于死中求其生，而无辜者乃至此。']
['伏', '指音调低沉', '弦以被音，轸以机弦，徽以比度，越以亮节。被音则清浊见，机弦则高下张，比度则细大弗逾，亮节则声应不伏。故弦取其韧密也，轸取其栝圆也，徽取其数次也，越取其中疏也。']
['伏', '隐居，藏匿', '释秘演诗集序予少以进士游京师，因得尽交当世之贤豪。然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出。山林屠贩，必有老死而世莫见者，欲从而求之不可得。']
['伏', '指夏至后第三个庚日', '田家作苦。岁时伏腊，烹羊炰羔，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声。']
['伏', '遮盖，掩蔽', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']
['伏', '遮', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']
['伏', '躲藏', '狼三则其三一屠暮行，为狼所逼。道傍有夜耕者所遗行室，奔入伏焉。狼自苫中探爪入。']

['伏剑', '以剑自刎', '谆切恳至，谏不从，再谏之，再谏不从，三谏之。三谏不从，移其伏剑之死，死于是日。伯虽顽冥不灵，感其至诚，庶几复悟。']
['伏剑', '以剑自杀', '且足下昔以单车之使，适万乘之虏。遭时不遇，至于伏剑不顾。流离辛苦，几死朔北之野。']

['伏腊', '夏天的伏日冬天的腊日，秦汉时都是节日', '田家作苦。岁时伏腊，烹羊炰羔，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声。']

['伏见', '即看到', '积忧愤，寝食违节，及病，又无医药，故往往至死。余伏见圣上好生之德，同于往圣。每质狱词，必于死中求其生，而无辜者乃至此。']
['伏见', '看到', '驳复仇议臣伏见天后时，有同州下邽人徐元庆者，父爽为县吏赵师韫所杀，卒能手刃父仇，束身归罪。当时谏臣陈子昂建议诛之而旌其闾。']

['伏谒', '行礼拜见', '田子方教育子击子击出，遭田子方于道，下车伏谒。子方不为礼。']

['伐', '砍伐', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。']
['伐', '砍', '母卒三年，刘家大火，屋舍衣物殆尽。乡邻给衣物，且为之伐木建屋，皆念刘氏之情也。时刘儿方悟母之善举也。']
['伐', '砍伐', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']

['休', '美', '妻为逃嫁，子不得母，咸化廉清。大治濯俗，天下承风，蒙被休经。皆遵轨度，和安敦勉，莫不顺令。']
['休', '停', '晏子曰：婴闻之：为者常成，行者常至。婴非有异与人也，常为而不置，常行而不休者。故难及也。']
['休', '美好，善', '懿敏公之子巩与吾游，好德而文，以世其家，吾以是铭之。铭曰：呜呼休哉。魏公之业，与槐俱萌。']
['休', '荫庇，保佑', '螭魅罔两，莫能逢之。用能协于上下，以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。']
['休', '美', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。']
['休', '美', '德不厚而思国之治，虽在下愚，知其不可，而况于明哲乎。人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。']
['休', '吉祥', '要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。']

['休明', '美善光明', '商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明，虽小，重也。其奸回昏乱，虽大，轻也。']

['休烈', '盛美的事业', '会稽刻石皇帝休烈，平壹宇内，徳惠攸长。卅有七年，寴天下，周览远方。']

['休畅', '吉祥顺利', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。']

['休祲', '吉凶的征兆', '要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。']

['众', '众多', '司马温公幼时，患记忆不若人，群居讲习，众兄弟既成诵而游息矣，独闭门不出，俟能讽诵乃已。自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。']
['众', '众多', '犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上。']
['众', '指诸侯的军队，', '对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。齐侯曰：以此众战，谁能御之。以此攻城，何城不克。']
['众', '指百姓', '大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：可矣，厚将得众。公曰：不义，不暱，厚将崩。']
['众', '多', '莲之爱，同予者何人。牡丹之爱，宜乎众矣。词句注释。']

['众人', '一般人', '是不亦责于人者已详乎。夫是之谓不以众人待其身，而以圣人望于人，吾未见其尊己也。虽然，为是者，有本有原，怠与忌之谓也。']
['众人', '常人', '又七年，还自扬州，复到舅家问焉。曰：泯然众人矣。王子曰：仲永之通悟，受之天也。']

['众寡', '人少', '然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。']

['众庶', '庶民，众民', '对楚王问楚襄王问于宋玉曰：先生其有遗行与。何士民众庶不誉之甚也。宋玉对曰：唯，然，有之。']

['优乐', '嬉戏，娱乐', '若戏而必行之，是周公教王遂过也。吾意周公辅成王，宜以道，从容优乐，要归之大中而已，必不逢其失而为之辞。又不当束缚之，驰骤之，使若牛马然，急则败矣。']

['优傒', '优伶和仆役', '看七月半之人，以五类看之。其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵，灯火优傒，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。']

['优游', '叠韵连绵字，从容不迫的样子', '欲使其一朝之间，尽弃其旧而谋其新，亦已难矣。为贾生者，上得其君，下得其大臣，如绛、灌之属，优游浸渍而深交之，使天子不疑，大臣不忌，然后举天下而唯吾之所欲为，不过十年，可以得志。安有立谈之间，而遽为人痛哭哉。']
['优游', '闲暇自得的样子', '谨烽燧，严斥堠，使耕者无所顾忌，所以养其财。丰犒而优游之，所以养其力。小胜益急，小挫益厉，所以养其气。']
['优游', '从容闲暇', '向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，便得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣。']
['优游', '安闲舒适无优无虑的神态', '无麦无禾，岁且荐饥，狱讼繁兴，而盗贼滋炽。则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭，其可得耶。今天不遗斯民，始旱而赐之以雨。']

['会', '诸侯之间的盟会', '对曰：非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。点，尔何如。']
['会', '刚巧', '或以告臧，臧怒，欲中守法。会袁有豪民尝受守杖，知使者意嗛守，即诬守纳己赇。使者遂逮守，胁服，夺其官。']
['会', '逢遇', '当是时，徽人多盗，天一方佐佥事公，用军法团结乡人子弟，为守御计。而会张献忠破武昌，总兵官左良玉东遁，麾下狼兵华于途，所过焚掠。将抵徽，徽人震恐，佥事公谋往拒之，以委天一。']
['会', '适逢，正赶上', '县有囚十数人，皆因未内赋而系。会暮春时雨，乃耕作假期。唐临白县令：囚人亦有妻儿，无稼穑何以活人。']
['会', '朝会', '寡君使匄请命。对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。逢执事之不闲，而未得见。']
['会', '遭遇，碰到', '遭遇时变，以获爵位。终非其任，卒与祸会。足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。']
['会', '正巧碰上，正好遇上', '平原君犹豫，未有所决。此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君，曰：事将奈何矣。平原君日：胜也何敢言事，百万之众折于外，今又内围邯郸而不去。']
['会', '音节', '庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音。合于桑林之舞，乃中经首之会。文惠君曰：嘻，善哉。']
['会', '集会', '兰亭集序永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。']
['会', '聚集', '此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。']
['会', '体会领会', '好读书，不求甚解。每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫不能常得。']

['会意', '指对书中的有所体会', '好读书，不求甚解。每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫不能常得。']

['会稽', '今浙江绍兴', '常在卧塌下，手自开阖。在会稽，卜居土民钟氏舍。忽一夕。']
['会稽', '山名', '遂入越。越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成。吴子将许之。']
['会稽', '郡名，今浙江绍兴', '兰亭集序永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。']

['会计', '指征收钱谷管理财务行政等事务', '使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快。今张君不以谪为患，窃会计之余功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖无所不快，而况乎濯长江之清流，揖西山之白云，穷耳目之胜以自适也哉。']

['伛偻', '腰背弯曲的样子，这里指老年人', '朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。']

['伟服', '华丽的服饰', '上下相愁，民无所聊，明言章理，兵甲愈起。辩言伟服，战攻不息，繁称文辞，天下不治。舌弊耳聋，不见成功，行义约信，天下不亲。']

['伟烈', '丰功伟绩', '青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。拿破仑之流于厄蔑，阿剌飞之幽于锡兰，与三两监守吏，或过访之好事者，道当年短刀匹马驰骋中原，席卷欧洲，血战海楼，一声叱咤，万国震恐之丰功伟烈，初而拍案，继而抚髀，终而揽镜。呜呼，面皴齿尽，白发盈把，颓然老矣。']

['传', '传授', '尚功利，崇邪说，是谓乱经。习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经。侈淫辞，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。']
['传', '解释儒家经典的书称传', '责饥之食者曰：曷不为饮之之易也。传曰：古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家。']
['传', '流传', '磨针溪，在眉州象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。']

['传后', '传于后世', '后之作铭者，常观其人。苟托之非人，则书之非公与是，则不足以行世而传后。故千百年来，公卿大夫至于里巷之士，莫不有铭，而传者盖少。']

['传者', '书传', '桐叶封弟辨古之传者有言：成王以桐叶与小弱弟戏，曰：以封汝。周公入贺。']

['传舍', '古代的旅舍', '久之，少儿女弟子夫得幸于武帝，立为皇后，去病以皇后姊子贵幸。既壮大，乃自知父为霍中孺，未及求问，会为票骑将军击匈奴，道出河东，河东太守郊迎，负弩矢先驱至平阳传舍，遣吏迎霍中孺。中孺趋入拜谒，将军迎拜，因跪曰：去病不早自知为大人遗体也。']

['传视', '大家传递看着', '贵人过而见之，易之以百金，献诸朝。乐官传视，皆曰：稀世之珍也。工之侨闻之，叹曰：悲哉世也。']

['传论', '即每篇人物传纪后的评语议论', '博赡不可及之，整理未必愧也。吾杂传论，皆有精意深旨，既有裁味，故约其词句。至于《循史》以下及《六夷》诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。']

['伤', '妨害', '鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰。子曰：何伤乎。亦各言其志也。']
['伤', '哀伤，叹息', '伤仲永金溪民方仲永，世隶耕。仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。']

['伦', '人伦', '及天命既改，生人以正，乃出大法，用为圣师。周人得以序彝伦而立大典。故在书曰以箕子归作洪范，法授圣也。']

['伪', '指非法的，表示不为正统所承认的意思', '代李敬业传檄天下文伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。']
['伪', '指非法的，表示不为正统所承认的意思', '为徐敬业讨武曌檄伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。']
['伪', '指非法的，表示不为正统所承认的意思', '代李敬业讨武曌檄伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。']

['伪嬖', '这里指北魏宣武帝', '北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。方当系颈蛮邸，悬首藁街，而将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎。']

['伪定', '此言曹氏统一北中国，僭称国号', '今岁不战，明岁不征，使孙策坐大，遂并江东：此臣之未解二也。曹操智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时耳。况臣才弱，而欲以不危而定之：此臣之未解三也。']

['伯', '通霸，称霸', '王不如设戎，约辞行成，以喜其民，以广侈吴王之心。吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将必宽然有伯诸侯之心焉。既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣。']
['伯', '通霸，春秋时诸侯的盟主', '高帝求贤诏盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能，岂特古之人乎。']
['伯', '同霸，称霸', '苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。']

['伯乐', '春秋时期秦穆公时人，本名孙阳，擅长相马', '马说世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。']
['伯乐', '传说是春秋中期秦穆公时人，以善相马著称', '送温处士赴河阳军序伯乐一过冀北之野，而马群遂空。夫冀北马多天下。']

['伯也', '伯通霸', '及以至是，言不辱者，所谓强颜耳，曷足贵乎。且西伯，伯也，拘于羑里。李斯，相也，具于五刑。']

['伯兄', '大哥', '余乃笑吾幸不忧恐泣下也。庐既成，易堂诸子，自伯兄而下皆有诗，四方之士闻者，咸以诗来会，而余为之记。。']

['伯牙', '春秋时善鼓琴者', '是以宫商不诚职，而律吕叛度。虽使伶伦钧弦而柱指，伯牙按节而临操，亦未知其所谐也。夫是琴之材，桐之为也。']

['伯车', '秦桓公之子', '’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕，郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。’言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会。']

['伶伦', '传说中黄帝时的乐官，黄帝曾令他作律', '是以宫商不诚职，而律吕叛度。虽使伶伦钧弦而柱指，伯牙按节而临操，亦未知其所谐也。夫是琴之材，桐之为也。']

['伶官', '宫廷中的乐官和授有官职的演戏艺人', '五代史伶官传序呜呼。盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉。']

['伸', '这里是发泄的意思', '臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。第为上者不能察，使匹夫攘袂群起，以伸其愤，识音固知元政紊弛，而变兴自下之渐矣。。']

['伺', '等候', '夜半，有虎跪拜，作人言，乞食，神以邓樵夫许之。明晨，客伺于神祠外，果见一樵夫过之，逆谓曰：子邓姓乎。曰：然。']
['伺', '观察，守候', '母黠，人不可逮。猎人以毒附矢，伺母间射之。中母，母度不能生，洒乳于树，饮子。']

['伺候', '等候，此处有依附的意思', '贫贱也，衣食于奔走，不得朝夕继见。其后，阁下位益尊，伺候于门墙者日益进。夫位益尊，则贱者日隔。']

['似', '像', '谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：白雪纷纷何所似。兄子胡儿曰：撒盐空中差可拟。']

['佁然', '呆呆的样子', '潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。']

['但', '只，仅仅', '如其言，果得于数里外。然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆断欤。。']
['但', '只是', '计无所出。俄有老父至，曰：吾非圣人，但见事多矣。何不以锯中截而入。']
['但', '只', '其子欲诉诸官。医人曰：我业治驼，但管人直，不管人死。呜呼。']
['但', '只', '呜呼。今之为官，但管钱粮完，不管百姓死，何异于此医也哉。重点字解释。']
['但', '只', '边帅思一毡所容无几，许之。其人置毡岸上，但容二人，拉之容四五人。且拉且登，顷刻毡大亩许，已数百人矣。']
['但', '只不过', '尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。康肃问曰：汝亦知射乎。']
['但', '只是', '何处无竹柏。但少闲人如吾两人者耳。字词注释。']

['位', '晒，晒干', '臣闻之，履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履。夫尝已在贵宠之位，天子改容而体貌之矣，吏民尝俯伏以敬畏之矣，今而有过，帝令废之可也，退之可也，赐之死可也，灭之可也。若夫束缚之，系緤之，输之司寇，编之徒官，司寇小吏詈骂而榜笞之，殆非所以令众庶见也。']
['位', '地位', '曰：此其近者祸及身，岂人主之子孙则必不善哉。位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。']

['低唱', '轻声地吟哦', '其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。']

['低昂', '高低起伏', '人生行乐耳，须富贵何时。是日也，奋袖低昂，顿足起舞。诚滛荒无度，不知其不可也。']

['低首', '低头不敢仰视', '与刺史亢拒，争为长雄。刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，伈伈睍睍，为民吏羞，以偷活于此邪。且承天子命以来为吏，固其势不得不与鳄鱼辨。']

['佐', '辅佐，指郡县的副职', '予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。年今五十，犹从辟书，为人之佐。郁其所蓄，不得奋见于事业。']

['佐命', '辅助帝王治理国事', '昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。彼二子之遐举，谁不为之痛心哉。']

['佐戎', '辅助军务', '明年，丞相薨，吾去汴州，汝不果来。是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，不可以久。']

['佐证', '证人', '狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。余曰：京师有京兆狱，有五城御史司坊，何故刑部系囚之多至此。']

['体肤', '肌肤', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['何', '为什么', '门人坚称其是。公曰：前观砚有鸲鹆眼，今何无之。答曰：吾嫌其微凸，路值石工，幸有余银，令磨而平之。']
['何', '什么', '娘子军唐高祖之第三女，微时嫁柴绍。高祖起义兵，绍与妻谋日：尊公欲扫平天下，吾欲迎接义旗，同往则不可，独行惧后害，何为计。妻日：公宜速去。']
['何', '奈何，怎么办', '不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。或谓愈：子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何。愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。']
['何', '问也', '顾行而忘利，守节而仗义，故可以托不御之权，可以寄六尺之孤。此厉廉耻行礼谊之所致也，主上何丧焉。此之不为，而顾彼之久行，故曰可为长太息者此也。']
['何', '用于句首，与句末的也相配合，表示反问或感叹的语气', '对楚王问楚襄王问于宋玉曰：先生其有遗行与。何士民众庶不誉之甚也。宋玉对曰：唯，然，有之。']
['何', '怎么', '岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。']
['何', '疑问代词，什么', '谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：白雪纷纷何所似。兄子胡儿曰：撒盐空中差可拟。']
['何', '什么', '今方来，吾欲辱之，何以也。左右对曰：为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也。’对曰：‘齐人也。']
['何', '哪里', '问者曰：北土亦有此物否。答曰：前山后山，何地不有。夫菱生于水，而曰土产，此坐强不知以为知也。']

['何为', '即为何，疑问代词作宾语，宾语前置', '陶侃惜谷陶侃尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为。人云：行道所见，聊取之耳。']

['何以', '用什么', '居则曰：‘不吾知也。’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。']
['何以', '用什么', '彼又将使其子女谗妾，为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎。而将军又何以得故宠乎。于是辛垣衍起，再拜，谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也。']
['何以', '疑问代词', '位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。']
['何以', '凭什么，介词宾语前置', '位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。']

['何加', '有什么益处', '蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉。为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与。']

['何坐', '犯了什么罪？坐，犯罪', '’对曰：‘齐人也。’王曰：‘何坐。’曰：‘坐盗。']

['何如', '如何，等于说怎么样', '子产不毁乡校郑人游于乡校，以论执政。然明谓子产曰：毁乡校，何如。子产曰。']
['何如', '即如何', '余悲之，且曰：若毒之乎。余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如。蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。']
['何如', '怎么样', '又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。或曰：以子之矛，陷子之盾，何如。其人弗能应也。']

['何子', '作者自称', '说琴何子有琴，三年不张。从其游者戴仲鹖，取而绳以弦，进而求操焉。']

['何尤', '怨恨谁？', '吾行负神明而使汝夭，不孝不慈，而不能与汝相养以生，相守以死。一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接，吾实为之，其又何尤。彼苍者天，曷其有极。']

['何恃', '恃何的倒装', '贫者语于富者曰：吾欲之南海，何如。富者曰：子何恃而往。曰：吾一瓶一钵足矣。']

['何择', '有什么分别', '以小易大，彼恶知之。王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉。王笑曰：是诚何心哉。']

['何故', '为什么', '耕柱子曰：将驱骥也。子墨子曰：何故驱骥也。耕柱子曰：骥足以责。']
['何故', '什么原因', '枭曰：我将东徙。鸠曰：何故。枭曰：乡人皆恶我鸣。']

['何极', '哪有穷尽', '岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。']

['何等', '什么样的', '是时，木匠即便经地垒墼作楼。愚人见其垒墼作舍，犹怀疑惑，不能了知，而问之言：欲作何等。木匠答言：作三层屋。']

['何者', '为什么呢？', '当此之时，虽无袁盎，错亦未免于祸。何者。己欲居守，而使人主自将。']

['何遽', '怎么就，表示反问', '近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。居数月，其马将胡骏马而归。']

['佗', '同他，指示代词，别的，另外的', '公曰：制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。请京，使居之，谓之京城大叔。']

['余', '我', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。']
['余', '其他的，别的', '空中楼阁昔有富人，痴无所知。至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。']
['余', '多余', '公曰：前观砚有鸲鹆眼，今何无之。答曰：吾嫌其微凸，路值石工，幸有余银，令磨而平之。公大惋惜。']
['余', '我', '地震康熙七年六月十七日戌刻，地大震。余适客稷下，方与表兄李笃之对烛饮。忽闻有声如雷，自东南来，向西北去。']
['余', '我', '始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。余读高祖侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉所闻。《书》曰协和万国，迁于夏、商，或数千岁。']
['余', '我', '孔曰：且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜’对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命‘无下拜’恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜下，拜，登，受。。']
['余', '我', '录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道，又患无硕师、名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。']
['余', '第一人称代词，我', '大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。']
['余', '其余，剩余', '此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。']
['余', '我', '乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。甲翁曰：是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。乙翁曰：差矣，汝之言。']

['余功', '公事之余', '使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快。今张君不以谪为患，窃会计之余功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖无所不快，而况乎濯长江之清流，揖西山之白云，穷耳目之胜以自适也哉。']

['余姚', '古地名，在今浙江余姚县', '樵夫毁山神康熙十五年，余姚有客山行，夜宿山神寺。夜半，有虎跪拜，作人言，乞食，神以邓樵夫许之。']

['余教', '留下的功绩', '先王命之曰：‘我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。’臣对曰：‘夫齐，霸国之余教，而骤胜之遗事也。闲于甲兵，习于战攻。']

['余烈', '余威', '草拂之而色变，木遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。夫秋，刑官也，于时为阴。']

['余生', '名湛，字石民，戴名世的学生', '不若别置一所，为拔本塞源之道也。余同系朱翁、余生及在狱同官僧某，遘疫死，皆不应重罚。又某氏以不孝讼其子，左右邻械系入老监，号呼达旦。']

['余音', '尾声', '客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。']
['余音', '尾声', '其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉。余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。']

['佚', '这里指逸乐', '石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。骄奢淫佚，所自邪也。四者之来，宠禄过也。']

['作', '兴起', '力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。。']
['作', '立起来，站起身', '点，尔何如。鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰。子曰：何伤乎。']
['作', '奋发，这里指有所作为', '故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。征于色发于声而后喻。']
['作', '神情激动', '狱中杂记康熙五十一年三月，余在刑部狱，见死而由窦出者，日四三人。有洪洞令杜君者，作而言曰：此疫作也。今天时顺正，死者尚稀，往岁多至日数十人。']
['作', '当做', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。']
['作', '造', '明年春，水落，迁于故居之东，东山之麓。升高而望，得异境焉，作亭于其上。彭城之山，冈岭四合，隐然如大环，独缺其西一面，而山人之亭，适当其缺。']
['作', '兴起', '呜呼。霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。燕啄皇孙，知汉祚之将尽。']
['作', '兴作，建筑', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']
['作', '奋起，指有所作为', '人恒过，然后能改。困于心，衡于虑，而后作。征于色，发于声，而后喻。']
['作', '起，兴起', '满井游记燕地寒，花朝节后，余寒犹厉。冻风时作，作则飞沙走砾。局促一室之内，欲出不得。']
['作', '建造', '峰回路转，有亭翼然、临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁。山之僧智仙也。']

['作声', '发出声音', '水下捣大潭，轰然万人鼓也。人相持语，但见张口，不闻作声，则相顾大笑。先生曰：壮哉。']

['作意', '故意，作出某种姿态', '其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。']

['作文', '写文章', '乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。']

['佣', '雇佣', '凿壁偷光匡衡勤学而无烛，邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。邑人大姓文不识，家富多书，衡乃与其佣作而不求偿。主人怪，问衡，衡曰：愿得主人书遍读之。']
['佣', '被雇佣', '吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：苟富贵，无相忘。佣者笑而应曰：若为佣耕，何富贵也。']

['佣作', '做雇工，劳作', '凿壁偷光匡衡勤学而无烛，邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。邑人大姓文不识，家富多书，衡乃与其佣作而不求偿。主人怪，问衡，衡曰：愿得主人书遍读之。']

['佯狂', '装疯', '皆弃不取，独来穷山中，此岂无得而然哉。余闻光、黄间多异人，往往佯狂垢污，不可得而见。方山子傥见之欤。']

['佳', '美好', '清流触石，洄悬激注。佳木异竹，垂阴相荫。此溪若在山野之上，则宜逸民退士之所游处。']
['佳', '好的', '陆庐峰市砚明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。']
['佳', '好的', '砚眼明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。']
['佳', '美好，美丽', '郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。']

['佳木', '美丽的树木', '清流触石，洄悬激注。佳木异竹，垂阴相荫。此溪若在山野之上，则宜逸民退士之所游处。']

['使', '派遣', '后坐事免官。十六年，遣与从事郭恂俱使西域。超，到鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚奋，后忽更疏懈。']
['使', '让', '其人怒，怛之。自是日抱就犬，习示之，使勿动，稍使与之戏。积久，犬皆如人意。']
['使', '让', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。']
['使', '派遣，让', '夫子轼而听之。使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者。而曰：然。']
['使', '假使', '弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。']
['使', '派', '尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。仆持砚归，公讶其不类。']
['使', '指使，派人', '今在骨髓臣是以无请也。居五日桓公体痛使人索扁鹊已逃秦矣桓侯遂死。。']
['使', '让', '自以为天下之美也，献之太常。使国工视之，曰：弗古。还之。']
['使', '指使，派人', '今在骨髓臣是以无请也。居五日桓公体痛使人索扁鹊已逃秦矣桓侯遂死。字词释义。']
['使', '假如', '辛垣衍日：燕则吾请以从矣。若乃梁，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之耶。鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故也。']
['使', '指秦使臣', '君来赐命曰：‘吾与女伐狄。’寡君不敢顾昏姻，畏君之威而受命于使。君有二心于狄，曰：‘晋将伐女。']
['使', '派人来到某个地方', '寺人披请见。公使让之，且辞焉，曰：蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。']
['使', '假若', '是以袁盎之说，得行于其间。使吴楚反，错已身任其危，日夜淬砺，东向而待之，使不至于累其君，则天子将恃之以为无恐，虽有百盎，可得而间哉。嗟夫。']
['使', '让', '媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。’岂非计久长有子孙相继为王也哉。']
['使', '假使', '嗟乎。使六国各爱其人，则足以拒秦。使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也。']
['使', '派', '晋军函陵，秦军氾南。佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。公从之。']
['使', '派遣，派出', '唐雎不辱使命秦王使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人。安陵君曰：大王加惠，以大易小，甚善。']
['使', '派遣命令', '狐曰：‘子无敢食我也。天帝使我长百兽。今子食我，是逆天帝命也。']
['使', '让', '齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。']
['使', '出使', '婴最不肖，故宜使楚矣。晏子将使楚。楚王闻之，谓左右曰：晏婴，齐之习辞者也。']

['使之', '支使他，派遣他', '太后曰：诺。恣君之所使之。于是为长安君约车百乘，质与齐，齐兵乃出。']

['使使', '派遣使者', '比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期头，及献燕之督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王。唯大王命之。']
['使使', '前一个使字是动词，派遣', '楚已诛秦，必加兵于赵。计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自广也。赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，不敢制赵。']

['使君', '指太守', '一日，博鸡者遨于市。众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。']

['使客', '朝廷派的使臣', '时万历辛亥十月十七日，出城欲雨，顷之霁。使客游者，多由监司郡邑招饮，冠盖稠浊，磬折喧溢，迫暮趣归。是日清晨，偶然独往。']

['使辙', '指使臣车辆', '士萃于左丞相府，莫知计所出。会使辙交驰，北邀当国者相见，众谓予一行，为可以纾祸。国事至此，予不得爱身，意北亦尚可以口舌动也。']

['使酒', '喝醉酒后爱发脾气，任性而行', '环堵萧然，而妻子奴婢皆有自得之意。余既耸然异之，独念方山子少时，使酒好剑，用财如粪土。前十有九年，余在岐山，见方山子从两骑，挟二矢，游西山。']

['侈', '夸大', '盖有道德者之于恶人，则不受而铭之，于众人则能辨焉。而人之行，有情善而迹非，有意奸而外淑，有善恶相悬而不可以实指，有实大于名，有名侈于实。犹之用人，非畜道德者，恶能辨之不惑，议之不徇。']
['侈', '骄傲自大', '小国离，楚之利也。少师侈，请羸师以张之。熊率且比曰季梁在，何益。']
['侈', '大，多', '其气愈充，其语愈壮，其志意愈高。盖得于山水之助者侈矣。予甚自愧：方予少时，尝有志于出游天下，顾以学未成而不暇。']

['例', '等于', '如扬州，过瓜洲扬子桥，竟使遇哨，无不死。扬州城下，进退不由，殆例送死。坐桂公塘土围中，骑数千过其门，几落贼手死。']

['例出', '按规定遣出', '顺宗即位，拜礼部员外郎。遇用事者得罪，例出为刺史。未至，又例贬永州司马。']

['侍', '侍奉，本指侍立于尊者之旁', '子路、曾皙，冉有、公西华侍坐。子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也。']
['侍', '作陪', '杜蒉扬觯知悼子卒，未葬平公饮酒，师旷、李调侍，鼓钟。杜篑自外来，闻钟声，曰：安在。']
['侍', '侍奉', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。']

['侍中', '汉代自列侯以下至郎中的加官，侍从皇帝左右以应杂事，出入宫廷', '去病大为中孺买田宅奴婢而去。还，复过焉，乃将光西至长安，时年十余岁，任光为郎，稍迁诸曹侍中。去病死后，光为奉车都尉光禄大夫，出则奉车，入侍左右，出入禁闼二十余年，小心谨慎，未尝有过，甚见亲信。']
['侍中', '门下省的长官，掌管传达皇帝的命令', '柳子厚墓志铭子厚，讳宗元。七世祖庆，为拓跋魏侍中，封济阴公。曾伯祖奭，为唐宰相，与褚遂良、韩瑗俱得罪武后，死高宗朝。']

['侍坐', '此处指执弟子之礼，侍奉老师而坐', '子路、曾皙，冉有、公西华侍坐。子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也。']

['侍子', '为表示臣服而派往汉朝作人质的外国王子', '葱领通，则龟兹可伐。今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵。岁月之间，龟兹可禽。']

['侍胡', '服侍汉使的胡人', '明者睹未萌，况已著耶。乃诏侍胡诈之曰：匈奴使来数日，今安在乎。侍胡惶恐，具服其状。']

['侏儒', '梁上短柱', '先生曰：吁，子来前。夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。']

['侔', '相等，齐同', '此畴曩心迹，安敢不尽于君侯哉。君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。']

['供帐', '举行宴请', '初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰：寇公奇材，惜学术不足尔。及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。咏将去，准送之郊，问曰：何以教准。']

['供张', '陈设营帐', '忠大喜，即从轻骑诣超。超密勒兵待之，为供张设乐。酒行，乃叱吏缚忠斩之，因击破其众，杀七百余人，南道于是遂通。']

['依', '按照', '何不以锯中截而入。遂依而截之。。']
['依', '依照，按照', '老人曰：汝当斩驼头，自当出之。主人以为妙，即依其语，以刀斩驼头。既杀驼，而复破瓮，如此痴人，为世人所笑。']

['依依', '恋恋不舍之状', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。昔者不遗，远辱还答，慰诲勤勤，有逾骨肉，陵虽不敏，能不慨然。']

['依稀', '隐隐约约', '中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。既而风定天清，一切乌有。']

['侠', '侠义之士', '方山子传方山子，光、黄间隐人也。少时慕朱家、郭解为人，闾里之侠皆宗之。稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。']

['侣', '以……为伴侣，这里是名词的意动用法', '方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。']
['侣', '以……为伴侣，这里为意动用法', '方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。']

['侧室', '妾', '夫人王氏无子，抚从父弟树子通为子。既而侧室钟氏又生子迟。孙二：曰初，曰禧。']

['侧足', '斜侧身体行走，这里表示山路窄而难走', '甲申，吴兰雪携廖雪鹭、沙弥朗圆来，大笑排闼而入，遂同上黄岩。侧足逾文殊台，俯玩瀑布下注尽其变。叩黄岩寺，跐乱石，寻瀑布源，溯汉阳峰，径绝而止。']

['侧闻', '从旁听说', '若望仆不相师，而用流俗人之言，仆非敢如此也。仆虽罢驽，亦尝侧闻长者之遗风矣。顾自以为身残处秽，动而见尤，欲益反损，是以独郁悒而无谁语。']

['侨', '子产名', '子于郑国，栋也。栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言。子有美锦，不使人学制焉。']
['侨', '子产自称', '二月，郑伯如晋。子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯不闻令德，而闻重币，侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。']

['侮', '轻视轻侮', '凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。']

['侯', '封侯，活用为动词', '太后曰：然。左师公曰：今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯，其继有在者乎。曰：无有。']

['侯官', '旧县名，今福建省闽侯县东北', '送钦差大臣侯官林公序钦差大臣兵部尚书都察右都御史林公既陛辞，礼部主事仁和龚自珍则献三种决定义，三种旁义，三种答难义，一种归墟义。中国自禹、箕子以来，食货并重。']

['便', '于是，就', '复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。']

['便体', '轻盈的体态', '才畯满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子、用力于当世者之所为也。']

['便嬖', '国王宠爱的近侍', '声音不足听于耳与。便嬖不足使令于前与。王之诸臣，皆足以供之，而王岂为是哉。']

['促装', '束装', '骋西山之逸议，驰东皋之素谒。今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。']

['俄', '一会儿，不久', '计无所出。俄有老父至，曰：吾非圣人，但见事多矣。何不以锯中截而入。']
['俄', '一会儿,不久', '计无所出。俄有老父至，曰：吾非圣人，但见事多矣。何不以锯中截而入。']
['俄', '一会儿，不久', '动作态度，无为而不窃斧者也。俄而掘其沟而得其斧，他日，复见其邻之子，其行动、颜色、动作皆无似窃斧者也。。']

['俄而', '时间很短，突然间', '众骇异，不解其故。俄而几案摆簸，酒杯倾覆。屋梁椽柱，错折有声。']
['俄而', '一会儿，不久', '众狙皆起而怒。俄而曰：与若芧，朝四而暮三，足乎。众狙皆伏而喜。']

['俎', '古代举行祭祀活动时用以盛牛羊等祭品的礼器', '昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉不登于俎，皮革、齿牙、角骨、毛羽不登于器，则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。']
['俎', '盛肉的器具', '归休乎君，予无所用天下为。庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。肩吾问于连叔曰：吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。']

['俗', '世俗，社会上一般人', '足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过。']

['俛', '同俯，低头', '梦一道士，羽衣蹁跹，过临皋之下，揖予而言曰：赤壁之游乐乎。问其姓名，俛而不答。呜呼。']

['保', '安抚，安定', '曰：德何如则可以王矣。曰：保民而王，莫之能御也。曰：若寡人者，可以保民乎哉。']
['保', '依赖', '对曰：不弃其亲，其有焉。于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子，曰：《诗》曰：‘惠我无疆，子孙保之。’《书》曰：‘圣有谟勋，明征定保。']
['保', '保全', '近塞之人，死者十九。此独以跛之故，父子相保。字词解释。']

['保治', '进行治理以使安定', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。']

['保真', '保全真实的本性', '宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎。宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。']

['俞', '表示应允', '有一不善，从而罚之，又从而哀矜惩创之，所以弃其旧而开其新。故其吁俞之声，欢休惨戚，见于虞、夏、商、周之书。成、康既没，穆王立，而周道始衰，然犹命其臣吕侯，而告之以祥刑。']

['俟', '等待', '对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。赤，尔何如。']
['俟', '等到', '司马温公幼时，患记忆不若人，群居讲习，众兄弟既成诵而游息矣，独闭门不出，俟能讽诵乃已。自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。']
['俟', '等待', '《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰。皆有揩字注字处，急于自解而谢，不能俟更写。阁下取其意而略其礼可也。']
['俟', '等待', '于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇雠，后虽悔之，不可食已。姬之衰也，日可俟也。介在蛮夷，而长寇雠，以是求伯，必不行矣。']
['俟', '等待', '孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎。故为之说，以俟夫观人风者得焉。词句注释。']
['俟', '等待', '携一药囊，售其医。有问病者，女不能自为方，俟暮夜问诸神。晚洁斗室，闭置其中。']
['俟', '等待', '明日早，令人求故人故人来，方与之食。起之不食以俟者，恐其自食其言也。其为信若此，宜其能服三军欤。']

['信', '确实，实在', '不如小决使道，不如吾闻而药之也。然明曰：蔑也今而后知吾子之信可事也。小人实不才。']
['信', '诚信', '鲁欲使柳季。柳季曰：君以鼎为国，信者亦臣之国，今欲破臣之国，全君之国，臣所难鲁侯乃献岑鼎。——左丘明《国语》。']
['信', '实在，真的', '然龙弗得云，无以神其灵矣。失其所凭依，信不可欤。异哉。']
['信', '同伸', '趣舍异路，未尝衔杯酒，接殷勤之余欢。然仆观其为人，自守奇士，事亲孝，与士信，临财廉，取予义，分别有让，恭俭下人，常思奋不顾身，以殉国家之急。其素所蓄积也，仆以为有国士之风。']
['信', '伸张', '燕割五城请和，乃听之。赵以尉文封廉颇为信平君，为假相国。。']
['信', '凭信之物', '荆卿曰：微太子言，臣愿得谒之。今行而无信，则秦未可亲也。夫今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。']
['信', '实在', '是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世。']
['信', '信用', '其为信若此，宜其能服三军欤。欲服三军，非信不可也选自明宋濂《龙门子凝道记》。']
['信', '诚信', '其为信若此，宜其能服三军欤。欲服三军，非信不可也选自明宋濂《龙门子凝道记》。']
['信', '守信，讲信用', '其为信若此，宜其能服三军欤。欲服三军，非信不可也选自明宋濂《龙门子凝道记》。']
['信', '相信', '庞葱与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎。王曰：否。']

['信义', '信用道义', '刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎。']

['信宿', '两夜', '当时虽贵家子弟，求二十万钱，岂易得耶。留信宿，计无所出而还之。夫妇相向惋怅者数日。']

['信然', '确实这样', '人问之，答曰：树在道边而多子，此必苦李。取之信然。。']
['信然', '确实这样', '身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。时先主屯新野。']

['信陵', '即信陵君魏无忌，魏安嫠王异母弟', '要以功见言信，侠客之义，又曷可少哉古布衣之侠，靡得而闻已。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。']

['俦', '伙伴同类', '超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂沓，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。']
['俦', '辈，同类', '赞曰：黔娄之妻有言：不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。其言兹若人之俦乎。衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤。']

['俨', '庄严的样子', '腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。']

['俨然', '俨读音ǎ', '公子重耳对秦客晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯。虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也，孺子其图之。以告舅犯。']
['俨然', '庄重矜持', '秦王曰：寡人闻之：毛羽不丰满者，不可以高飞，文章不成者不可以诛罚，道德不厚者不可以使民，政教不顺者不可以烦大臣。今先生俨然不远千里而庭教之，愿以异日。苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。']

['俨立', '昂首挺立', '斯立易桷与瓦，墁治壁，悉书前任人名氏。庭有老槐四行，南墙巨竹千梃，俨立若相持，水循除鸣。斯立痛扫溉，对树二松，日吟哦其间。']

['修', '培养', '《兑命》曰学学半，其此之谓乎。大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。']
['修', '讲究，重视', '班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。为人有大志，不修细节。然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。']
['修', '修订', '今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏，以致天下怨谤也。某则以谓：受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，不为侵官。举先王之政，以兴利除弊，不为生事。']
['修', '整理修饰', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']
['修', '作', '勤而不德。非禹，其谁能修之。见舞《韶箾》者，曰：德至矣哉。']
['修', '勉励', '况有怠惰，其何以避辟。吾冀而朝夕修我，曰：‘必无废先人。’尔今曰：‘胡不自安。']
['修', '研究，学习', '及桓子，骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假货居贿，宜及于难，而赖武之德以没其身。及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。夫郤昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国。']
['修', '善，美好', '不若是，强者必说于言，懦者必说于色矣。是故事修而谤兴，德高而毁来。呜呼。']
['修', '美好', '愿诚素之先达，解玉佩而要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜川而为期。']
['修', '长', '穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云。']
['修', '高高的样子', '群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水，列坐其次。']
['修', '长，这里指身高', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。']
['修', '治理', '刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎。']

['修理', '修订整顿整齐', '愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉。']

['修竹', '高高的竹子', '群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水，列坐其次。']

['修葺', '修缮修理，修补', '又北向，不能得日，日过午已昏。余稍为修葺，使不上漏。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。']

['修身', '按一定的道德规范进行自我修养', '君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益。以之事国，则同心而共济，始终如一，此君子之朋也，故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。']

['修门', '《楚辞·招魂》：魂兮归来，入修门些', '指南录后序德祐二年正月十九日，予除右丞相，兼枢密使，都督诸路军马。时北兵已迫修门外，战。守。']

['俯仰', '低头和抬头', '麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。']
['俯仰', '周旋，应付', '麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。']
['俯仰', '这里为环顾的意思', '中有清泉，滃然而仰出。俯仰左右，顾而乐之。于是疏泉凿石，辟地以为亭，而与滁人往游其间。']
['俯仰', '表示时间的短暂', '仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内。']

['俱', '一同一起', '乘船华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之。朗曰：幸尚宽，何为不可。']
['俱', '全，都', '与宋元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。']
['俱', '都', '一日召漕使，且将用之酌劝。俄为一吏误触倒，盏俱碎，坐客皆愕然，吏且伏地待罪。公神色不动，谓坐客曰：凡物之成毁，有时数存焉。']
['俱', '在一起', '然后知是山之特立，不与培塿为类。悠悠乎与颢气俱，而莫得其涯。洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。']
['俱', '通具', '诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。陟罚臧否，不宜异同：若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理。']
['俱', '全，都', '与朱元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。']
['俱', '都', '湖心亭看雪崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。']
['俱', '都', '两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣。']

['俶尔', '忽然', '潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。']

['俾', '使', '而十四司正副郎好事者及书吏、狱官、禁卒，皆利系者之多，少有连，必多方钩致。苟入狱，不问罪之有无，必械手足，置老监，俾困苦不可忍，然后导以取保，出居于外，量其家之所有以为剂，而官与吏剖分焉。中家以上，皆竭资取保。']
['俾', '使', '徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽，俾为亭宇。植松与桂，兼之香草，以裨形胜。']
['俾', '使', '宰悦，免成役。又嘱学使俾入邑庠。后岁余，成子精神复旧，自言身化促织，轻捷善斗，今始苏耳。']
['俾', '使', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。']
['俾', '使达到某种程度', '太夫人守节自誓。居穷，自力于衣食，以长以教俾至于成人。太夫人告之曰：汝父为吏廉，而好施与，喜宾客。']
['俾', '使', '天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。无禄，献公即世，穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋，又不能成大勋而为韩之师。亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也。']

['倅', '副的，此处指副知州', '蹇材望伪态蹇材望，蜀人，为湖州倅。北兵之将至也，蹇毅然自誓必死，乃作大锡牌，镌其上曰：大宋忠臣蹇材望。']

['倍', '通背', '初平法式，审别职任，以立恒常。六王专倍，贪戾慠猛，率众自强。暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。']
['倍', '形容词，指很多倍', '而豪民贵宦，争赏银彩。江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。']

['倍人', '倍于人的省略', '旦旦而学之，久而不怠焉，迄乎成，而亦不知其昏与庸也。吾资之聪，倍人也。吾材之敏，倍人也。']

['倍穹', '加倍的高', '而豪民贵宦，争赏银彩。江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。']

['倏', '迅疾', '转侧张皇，生涂未绝。倏阳焰之腾高，鼓腥风而一吷。洎埃雾之重开，遂声销而形灭。']

['倏忽', '突然', '又渐如常楼。又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。']

['倏然', '很快地', '曹又笑曰：有首尚不足畏，况无首耶。鬼技穷，倏然灭。及归途再宿，夜半，门隙又蠕动。']

['倒', '颠倒', '。须要读得字字响亮，不可误一字，不可少一字，不可多一字，不可倒一字，不可牵强暗记，只是要多诵数遍，自然上口，久远不忘。古人云，读书百遍，其义自见。']

['倒悬', '倒挂着', '昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃斯义也。']

['倒掷', '倾倒', '一老河兵闻之，又笑曰：凡河中失石，当求之于上流。盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转，转转不已，遂反溯流逆上矣。']

['倘', '假使，如果', '此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。']

['候', '拜访，问候', '陈元方年十一时，候袁公。袁公问曰：贤家君在太丘，远近称之，何所履行。']
['候', '候人', '’今陈国道路不可知，田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制也。周之《秩官》有之曰：‘敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，候人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视途，司寇诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致饔，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，百官以物至，宾入如归。是故小大莫不怀爱。']
['候', '征兆', '高亭大榭，烟火焚燎，化而为灰烬，与唐共灭而俱亡，无馀处矣。予故尝曰：园囿之兴废，洛阳盛衰之候也。且天下之治乱，候于洛阳之盛衰而知。']

['倚', '靠近', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。']
['倚', '靠着', '遂不至五老峰，而下窥玉渊潭，憩栖贤寺。回望五老峰，乃夕日穿漏，势相倚负，返宿于文会堂。壬午，道万杉寺，饮三分池。']
['倚', '倚靠', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。']
['倚', '依，按', '渺渺兮予怀，望美人兮天一方。客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。']

['倚叠', '积累', '有不得见者，三十六年。燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。']

['倚歌', '按照歌曲的声调节拍', '渺渺兮予怀，望美人兮天一方。客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉。']

['倚相', '人名', '楚之所宝者，曰观射父，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实。又有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业。又能上下说乎鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。']

['倥偬', '事务繁忙迫切的样子', '道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。']

['倨', '傲慢', '为之歌《颂》，曰：至矣哉。直而不倨，曲而不屈。迩而不逼，远而不携。']
['倨', '傲慢', '嫂蛇行匍伏，四拜自跪而谢。苏秦曰：嫂何前倨而后卑也。嫂曰：以季子之位尊而多金。']

['倩女', '美丽的女子', '于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。']

['值', '遇到', '其家户外皆山，鹿出，至暮必归。时值秋祭，例用鹿。官府督猎者急，限期送上，然旬日间无所获，乃向李氏求之，李氏不与。']
['值', '遇', '又叹曰：世之徇名遗实，以躯命托之庸人之手者，亦岂少哉。向不此医之值，而徒托诸所谓名医，不当补而补，至于惫而莫之悟也。因录以自戒。']
['值', '正好遇到，恰逢', '母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮收焦饭，归以遗母。后值孙恩掠郡，郡守袁山松即日出征。时遗已聚敛得数斗焦饭，未及归家，遂携而从军。']
['值', '遇到', '所谓志怪小说，正如鲁迅先生所说：六朝人之志怪，却大抵一如今日之记新闻，在当时并非有意做小说。它记录了一大批古代的神话传说和奇闻异事，内容生动丰富，情节曲折离奇，艺术价值很高。而《宋定伯捉鬼》是其中极有代表性的一篇。']
['值', '恰逢，赶上', '荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡。友人语巨伯曰：吾今死矣，子可去。']

['倾', '衰亡', '夏、殷、周之衰也，诸侯作而战伐日行矣。传数十王而天下不倾者，纪纲存焉耳。秦之王天下也，无分势于诸侯，聚兵而焚之，传二世而天下倾者，纪纲亡焉耳。']
['倾', '倾斜', '共工怒触不周山昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉。地不满东南，故水潦尘埃归焉。']
['倾', '倒出来', '日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。醉则更相枕以卧，卧而梦。']
['倾', '倒下', '日星隐曜，山岳潜形。商旅不行，樯倾楫摧。薄暮冥冥，虎啸猿啼。']

['倾仄', '倾斜', '视街上，则男女裸聚，竞相告语，并忘其未衣也。后闻某处井倾仄，不可汲。某家楼台南北易向。']

['倾壶', '倒尽壶里的酒', '日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。醉则更相枕以卧，卧而梦。']

['倾盖', '《孔子家语》记孔子之郯，遇程子于途，并车对语，彼此的车盖相依而下倾', '自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。数赐见临，倾盖如故，幸甚过望，不可言也。所示书教及诗赋杂文，观之熟矣。']

['偃', '倒下', '家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。纵观久之，行出瑞鹿院前——今为瑞鹿寺。']
['偃', '仰面卧倒', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']

['偃仆', '放倒', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']

['偃仰', '偃，伏下', '又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。而庭堦注：苏教版为阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。']
['偃仰', '安居', '又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。而庭堦注：苏教版为阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。']

['偃木', '横倒的树木', '家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。纵观久之，行出瑞鹿院前——今为瑞鹿寺。']

['偃蹇', '形容石头高耸的姿态', '梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪。']

['偃鼠', '即鼹鼠，善于钻洞', '鹪鹩巢于深林，不过一枝。偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予无所用天下为。']

['假', '借，委托', '阳羡陈贞慧、贵池吴应箕实首其事，持之力。大铖不得已，欲侯生为解之，乃假所善王将军，日载酒食与侯生游。姬曰：王将军贫，非结客者，公子盍叩之。']
['假', '借，这里是提供赐予的意思', '古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，序天伦之乐事。']
['假', '借', '且何以至是乎哉。假五六猫，阖门，撤瓦，灌穴，购僮罗捕之。杀鼠如丘，弃之隐处，臭数月乃已。']
['假', '借助', '凡出乎口而为声者，其皆有弗平者乎。乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。']
['假', '通格，到', '是故生则得其情，死则尽其常。效焉而天神假，庙焉而人鬼飨。曰：斯道也，何道也。']
['假', '代理', '燕割五城请和，乃听之。赵以尉文封廉颇为信平君，为假相国。。']
['假', '凭借，利用', '顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里。假舟楫者，非能水也，而绝江河。']

['假借', '宽容，原谅', '荆轲奉樊於期头函，而秦武阳奉地图匣，以次进。至陛下，秦武阳色变振恐，群臣怪之，荆轲顾笑武阳，前为谢曰：北蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慑，愿大王少假借之，使毕使于前。秦王谓轲曰：起，取武阳所持图。']

['假寐', '原意是不脱衣服小睡，这里是假装睡觉的意思', '屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉。']

['假步', '借住', '骋西山之逸议，驰东皋之素谒。今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。']

['假节', '节，使者的符节', '论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之，先王之举措，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿。']
['假节', '奉命出使', '论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之，先王之举措，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿。']

['偏安', '指王朝局处一地，自以为安', '后出师表先帝虑汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐贼，才弱敌强也。']

['偏袒', '袒露一只臂膀', '将军岂有意乎。樊於期偏袒扼腕而进曰：此臣之日夜切齿拊心也，乃今得闻教。遂自刎。']

['偕', '一同', '每冒风驰行，未百步辄返。廿二日天稍和，偕数友出东直，至满井。高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。']
['偕', '一起，一作皆', '而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。嗟夫。']
['偕', '一起，一同', '甲翁曰：甚善。翌日，二翁偕往，越钱塘，绝长江，而至泰阴。夜宿，凌晨上山。']

['偕逝', '俱往', '冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。']

['健啖', '食量很大', '宋弟子高信之，亦怀庆人，多力善射，长子灿七岁，少同学，故尝与过宋将军。时座上有健啖客，貌甚寝，右胁夹大铁椎，重四五十斤，饮食拱揖不暂去。柄铁折叠环复，如锁上练，引之长丈许。']

['偶', '偶尔', '邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。偶有无衣者，刘氏以己之衣遗之。乡里咸称其善。']

['偶吹', '杂合众人吹奏乐器', '世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥巾北岳。诱我松桂，欺我云壑。']

['偶然', '表示突然的，意想不到的，不是经常的', '辙年少，未能通习吏事。向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，便得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。']

['偷生', '贪生', '宁诛锄草茅以力耕乎，将游大人以成名乎。宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎。宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。']

['偻', '驼背', '或曰，此东海也。回视日观以西峰，或得日，或否，绛皓驳色，而皆若偻。亭西有岱祠，又有碧霞元君祠。']

['偿', '报酬', '凿壁偷光匡衡勤学而无烛，邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。邑人大姓文不识，家富多书，衡乃与其佣作而不求偿。主人怪，问衡，衡曰：愿得主人书遍读之。']

['傃', '向，向着，沿着', '山人有二鹤，甚驯而善飞，旦则望西山之缺而放焉，纵其所如，或立于陂田，或翔于云表。暮则傃东山而归。故名之曰放鹤亭。']

['傅', '附着，镶嵌', '郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。']

['傅岩', '字野清，浙江义乌人，崇祯初年进士，授歙县令，官至监察御史', '尝语人曰：士不立品者，必无文章。前明崇祯间，县令傅岩奇其才，每试辄拔置第一。年三十六，始得补诸生。']

['傅说', '殷商时为胥靡，筑于傅险', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']

['傅险', '即傅岩', '且缓急，人之所时有也。太史公曰：昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎俎，傅说匿于傅险，吕尚困于棘津，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此灾，况以中材而涉乱世之末流乎其遇害何可胜道哉鄙人有言曰：何知仁义，已享其利者为有德。']

['傍通', '善于应付变化', '前年从河东还，显宗、阿都说足下议以吾自代，事虽不行，知足下故不知之。足下傍通，多可而少怪。吾直性狭中，多所不堪，偶与足下相知耳。']

['傥', '同倘', '白每观其衔恩抚躬，忠义奋发，以此感激，知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。傥急难有用，敢效微躯。且人非尧舜，谁能尽善。']
['傥', '或者', '余闻光、黄间多异人，往往佯狂垢污，不可得而见。方山子傥见之欤。词句注释。']
['傥', '通倘', '又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者傥不宜如是，则其果无乎。或曰：以慰夫贤而辱于此者。']

['傲物', '傲视别人', '昔取之而有余，今守之而不足，何也。夫在殷忧，必竭诚以待下，既得志则纵情以傲物。竭诚则吴越为一体，傲物则骨肉为行路。']

['僇', '侮辱', '予之生也幸，而幸生也何为。所求乎为臣，主辱臣死有馀僇。所求乎为子，以父母之遗体行殆而死，有馀责。']
['僇', '通戮，耻辱', '始得西山宴游记自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。']
['僇', '通戮，杀戳', '是时秦意未欲与赵绝耳。令秦王怒，而僇相如于市，武安君十万众压邯郸，而责璧与信，一胜而相如族，再胜而璧终入秦矣。吾故曰：蔺相如之获全于璧也，天也。']

['僇人', '同戮人，受过刑辱的人，罪人', '始得西山宴游记自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。']

['僚', '《公羊传》这里说他是长庶，即吴王寿梦妾所生的长子，季札的异母兄', '夷昧也死，则国宜之季子者也，季子使而亡焉。僚者长庶也，即之。季之使而反，至而君之尔。']

['僦赁', '都是租用的意思', '而豪民贵宦，争赏银彩。江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。']

['僭', '假冒帝号', '姬汉旧邦，无取杂种。北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。']
['僭', '超出本分', '黩刑甚矣。旌其可诛，兹谓僭。坏礼甚矣。']

['僮', '童仆，这里泛指仆人', '以为己生岁直子。鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠，不问。']
['僮', '未成年的仆人', '且何以至是乎哉。假五六猫，阖门，撤瓦，灌穴，购僮罗捕之。杀鼠如丘，弃之隐处，臭数月乃已。']

['僵仆', '死亡', '愿下臣章，参考行事，诚有万分，死复何恨。臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定、陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。书奏，帝知其功可成，议欲给兵。']

['儆', '警戒', '以上三难，送难者皆天下黠猾游说，而貌为老成迂拙者也。粤省僚吏中有之，幕客中有之，游客中有之，商估中有之，恐绅士中未必无之，宜杀一儆百。公此行此心，为若辈所动，游移万一，此千载之一时，事机一跌，不敢言之矣。']

['儒', '旧指读书人', '苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。']

['儒者', '这里泛指一般封建士大夫', '重念蒙君实视遇厚，于反复不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。盖儒者所争，尤在名实，名实已明，而天下之理得矣。今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏，以致天下怨谤也。']
['儒者', '指学习儒家学说的诸生', '然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉。']

['儳', '通谗，不整齐，此指不成阵势的军队', '利而用之，阻隘可也。声盛致志，鼓儳可也。字词注释。']

['儿息', '儿子', '臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。']

['兀', '山高而上平', '阿房宫赋六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。']

['兀兀', '，停止不前的样子', '更进百数步，又如树大屏风。而其颠谽谺，犹蟹两鳌，时一动摇，行者兀兀不可入。转缘南山趾稍北，回视如树圭。']
['兀兀', '辛勤不懈的样子', '贪多务得，细大不捐。焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。先生之业，可谓勤矣。']

['兀坐', '端坐', '又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。而庭堦注：苏教版为阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。']

['允', '信，相信', '我求懿德，肆于时夏。允王保之。’先王之于民也，茂正其德，而厚其性。']

['元丰', '宋神宗年号', '归来归来兮，西山不可以久留。元丰元年十一月初八日记。词句注释。']
['元丰', '宋神宗的年号', '石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉。元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉，余固笑而不信也。']
['元丰', '宋神宗赵顼年号', '记承天寺夜游元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。']

['元元', '人民', '是故兵胜于外，义强于内，威立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可。今不嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞。']

['元后', '正宫皇后', '掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。']

['元和', '唐宪宗年号', '贞元初，挟其能战艺于京师，再进再屈千人。元和初，以前大理评事言得失黜官，再转而为丞兹邑。始至，喟曰：官无卑，顾材不足塞职。']
['元和', '唐宪宗李纯年号', '故为之文以志。是岁，元和四年也。词句注释。']
['元和', '唐宪宗年号', '虽使子厚得所愿，为将相于一时，以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。子厚以元和十四年十一月八日卒，年四十七。以十五年七月十日，归葬万年先人墓侧。']

['元政', '元代的政治', '臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。第为上者不能察，使匹夫攘袂群起，以伸其愤，识音固知元政紊弛，而变兴自下之渐矣。。']

['元英', '燕宫殿名', '轻卒锐兵，长驱至国，齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕，大吕陈于元英，故鼎返乎历室，齐器设于宁台，蓟丘之植，植于汶篁。自五伯以来，功未有及先王者也。']

['元载', '唐代宗时宰相，为官贪横，好聚敛', '取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。呜呼，自王播、元载之祸，书画与胡椒无异。长舆、元凯之病，钱癖与传癖何殊。']

['兄', '指嵇喜', '足下无事冤之，令转于沟壑也。吾新失母兄之欢，意常凄切。女年十三，男年八岁，未及成人，况复多病。']

['兄公', '旧时妻称夫之兄为兄公', '忠烈尝恨可程在北，当易姓之间，不能仗节，出疏纠之。岂知身后乃有弟妇，以女子而踵兄公之余烈乎。梅花如雪，芳香不染。']

['充', '充满', '孟子曰：我善养吾浩然之气。今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。']
['充', '满足', '宋有狙公者，爱狙，养之成群，能解狙之意，狙亦得公之心。损其家口，充狙之欲。俄而匮焉，将限狙之食，恐众狙之不驯于己也。']

['兆', '葬域，墓地', '其余奴婢，并令守汝丧。吾力能改葬，终葬汝于先人之兆，然后惟其所愿。呜呼。']

['先', '先前', '版本一曩有一人，先瓮中盛谷。骆驼入头瓮中食谷，首不得出。']
['先', '对去世的尊长的敬称', '则秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战矣。思厥先祖父，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地。子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草芥。']
['先', '尊称死去的人', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']
['先', '在……之前', '然则何时而乐耶。其必曰：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐乎。噫。']
['先', '首先，事先', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。']

['先世', '祖先', '村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。']

['先主', '先，先帝，主，刘备', '惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎。']

['先人', '指已经去世的父亲杨敞', '报孙会宗书恽材朽行秽，文质无所底，幸赖先人余业，得备宿卫。遭遇时变，以获爵位。']
['先人', '指已去世的父亲韩仲卿', '吾上有三兄，皆不幸早世。承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾，两世一身，形单影只。嫂尝抚汝指吾而言曰：韩氏两世，惟此而已。']
['先人', '指王安石死去的父亲', '余闻之也久。明道中，从先人还家，于舅家见之，十二三矣。令作诗，不能称前时之闻。']

['先典', '古代典籍，指《易经》', '况将军无昔人之罪，而勋重於当世。夫迷途知返，往哲是与，不远而复，先典攸高。主上屈法申恩，吞舟是漏。']

['先君', '指作者父亲李格非', '余建中辛巳，始归赵氏。时先君作礼部员外郎，丞相时作吏部侍郎。侯年二十一，在太学作学生。']
['先君', '指庄王共王', '是寡大夫不得列于诸卿也。不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣。唯大夫图之。']
['先君', '古人对自己已故父亲的尊称，此处指李当户', '违弃君亲之恩，长为蛮夷之域，伤已。令先君之嗣，更成戎狄之族，又自悲矣。功大罪小，不蒙明察，孤负陵心区区之意。']
['先君', '已故的君主，大公：大，通太，太公，指姜尚，他是齐国的开国君主', '不虞君之涉吾地也，何故。管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。']

['先帝', '指汉明帝刘庄，在位十九年', '建初三年，超率疏勒、康居、于阗、拘弥兵一万人，攻占墨石城，破之，斩首七百级。超欲因此叵平诸国，乃上疏请兵曰：臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于阗，即时向化。今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力，破灭龟兹，平通汉道。']
['先帝', '已故的皇帝，指汉武帝', '嗟乎子卿，人之相知，贵相知心，前书仓卒，未尽所怀，故复略而言之。昔先帝授陵步卒五千，出征绝域。五将失道，陵独遇战，而裹万里之粮，帅徒步之师。']
['先帝', '指蜀昭烈帝刘备', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']

['先朝', '指明朝', '本图复见天日，以报大仇，恤死荣生，告成黄土。奈天不佑我，钟虐先朝。一旅才兴，便成齑粉，去年之举，淳已自分必死，谁知不死，死于今日也。']

['先王', '指周之先王', '无乃尔是过与。夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为。']
['先王', '指夏禹商汤周文王等行仁义道德的帝王', '臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言，故盛服先王不用于世，忠良切言皆郁于胸，誉谀之声日满于耳，虚美熏心，实祸蔽塞，此乃秦之所以亡天下也。方今天下，赖陛下恩厚，亡金革之危、饥寒之患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，狱乱之也。']
['先王', '指周代文武成康等王', '思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎。犹有先王之遗民焉。为之歌《大雅》，曰：广哉。']
['先王', '已去世的君王', '’若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎。先王疆理天下，物土之宜，而布其利。故诗曰：‘我疆我理，南东其亩。']
['先王', '指晋王李克用', '其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉。及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仑皇东出，未见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归。']
['先王', '前代君王', '祭仲曰：都城过百雉，国之害也。先王之制：大都不过参国之一，中五之一，小九之一。今京不度，非制也，君将不堪。']

['先生', '指严光', '严先生祠堂记先生，汉光武之故人也。相尚以道。']

['先论', '预见', '昔者伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢，夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而弗悔。子胥不蚤见主之不同量，故入于江而不改。']

['光', '即司马光，字君实，陕州夏县人', '光生七岁，凛然如成人。闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大旨。']
['光', '广大，发扬', '少年雄于地球，则国雄于地球。红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪洋。']
['光', '光大，昭著', '呜呼。士之处此世，而望名誉之光，道德之行，难已。将有作于上者，得吾说而存之，其国家可几而理欤。']
['光', '发扬光大，用作动词', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']

['光景', '日月的辉', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']

['光武', '即汉光武帝刘秀，字文叔，南阳蔡阳人，东汉王朝的建立者', '武、宣以后，稍削析之而分其势，以为无事矣，而王莽卒移汉祚。光武之惩哀、平，魏之惩汉，晋之惩魏，各惩其所由亡而为之备。而其亡也，盖出于所备之外。']

['光禄', '官名，光禄寺卿或少卿', '任光禄竹溪记余尝游于京师侯家富人之园，见其所蓄，自绝徼海外奇花石无所不致，而所不能致者惟竹。吾江南人斩竹而薪之，其为园，亦必购求海外奇花石，或千钱买一石、百钱买一花，不自惜。']

['光耀', '风采', '辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。辙年少，未能通习吏事。']

['克', '能够', '泷冈阡表呜呼。惟我皇考崇公，卜吉于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡。非敢缓也，盖有待也。']
['克', '克制，约束', '又不当束缚之，驰骤之，使若牛马然，急则败矣。且家人父子尚不能以此自克，况号为君臣者邪。是直小丈夫缺缺者之事，非周公所宜用，故不可信。']
['克', '战胜', '段不弟，故不言弟。如二君，故曰克。称郑伯，讥失教也。']
['克', '能', '凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡，岂其取之易而守之难乎。昔取之而有余，今守之而不足，何也。']
['克', '战胜', '曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。']
['克', '胜任', '其二子甚愚，其父又不教之。一日，艾子谓其父曰：君之子虽美，而不通世务，他日曷能克其家父怒曰：吾之子敏而且恃多能，岂有不通世务者耶艾子曰：不须试之他，但问君之子，所食者米，从何来。若知之，吾当妄言之罪。']

['免', '罢免', '有下人之色，将枉于法。枉于法，则免于相。虽嗜鱼，彼必不能长给我鱼，我又不能自给鱼。']
['免', '免除灾害', '恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之也。']
['免', '免于死罪', '酷吏列传序孔子曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。']
['免', '指期满', '然知汝父之必将有后也。吾之始归也，汝父免于母丧方逾年，岁时祭祀，则必涕泣，曰：祭而丰，不如养之薄也。间御酒食，则又涕泣，曰：昔常不足，而今有余，其何及也。']
['免', '幸免', '与嬴而不助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。燕赵之君，始有远略，能守其土，义不赂秦。']

['兑', '通说，指的是殷商时期的贤相傅说', '故曰：教学相长也。《兑命》曰学学半，其此之谓乎。大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。']
['兑', '通说，指的是殷商时期的贤相傅说', '故曰：教学相长也。《兑命》曰：学学半。其此之谓乎。']

['兕', '独角犀牛', '’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。冉有曰：今夫颛臾，固而近于费，一说为，今不取，后世必为子孙忧。']

['党引', '勾结', '所贪者，财货也。当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也。及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害，虽其兄弟亲戚不能相保。']

['兢兢', '小心谨慎的样子', '夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也。']
['兢兢', '小心谨慎', '至太初，百年之间，见侯五，余皆坐法陨命亡国，丰耗矣。罔亦少密焉，然皆身无兢兢于当世之禁云。居今之世，志古之道，所以自镜也，未必尽同。']

['入', '里面，此指在国内', '征于色发于声而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']
['入', '本指进入，此指太阳落山', '纵观久之，行出瑞鹿院前——今为瑞鹿寺。日已入，苍林积叶，前行，人迷不得路，独见明月，宛宛如故人。老先生谓南山公也。']
['入', '进献', '天子巡狩，诸侯辟舍，纳管键，摄衽抱几，视膳于堂下，天子已食，而听退朝也。’鲁人投其钥，不果纳，不得入于鲁。将之薛，假涂于邹。']
['入', '回到国内', '夫袪犹在，女其行乎。对曰：臣谓君之入也，其知之矣。若犹未也，又将及难。']
['入', '纳，这里指进贡', '’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。']
['入', '进入殿内', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']
['入', '逃入', '命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。']
['入', '名词活用作状语，在国内', '征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']
['入', '映入', '斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。']
['入', '进去', '鲁有执长竿入城门者，初竖执之，不可入。横执之，亦不可入。']

['入世', '还在人世', '神仙诡诞之说，谓颜太师以兵解，文少保亦以悟大光明法蝉脱，实未尝死。不知忠义者圣贤家法，其气浩然，常留天地之间，何必出世入世之面目。神仙之说，所谓为蛇画足。']

['入南', '指诸葛亮深入南中，平定四郡事', '臣受命之日，寝不安席，食不甘味。思惟北征，宜先入南：故五月渡泸，深入不毛，并日而食。——臣非不自惜也：顾王业不可偏安于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意。']

['入边', '侵入边境', '细柳营文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上。']

['全', '完全，完备', '惠子曰：我非子，固不知子矣。子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。庄子曰：请循其本。']
['全', '使……得以保全', '既泣之三日，乃誓疗之：纵之顺之，毁其盆，悉埋于地，解其棕缚。以五年为期，必复之全之。予本非文人画士，甘受诟厉，辟病梅之馆以贮之。']
['全', '保全', '鲁欲使柳季。柳季曰：君以鼎为国，信者亦臣之国，今欲破臣之国，全君之国，臣所难鲁侯乃献岑鼎。——左丘明《国语》。']
['全', '保全', '怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。伏惟圣主之恩不可胜量。']
['全', '完全，确定是', '惠子曰：我非子，固不知子矣。子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣。庄子曰：请循其本。']
['全', '都', '侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。']

['全称', '完全满意', '至於所通解处，皆自得之於胸怀耳。文章转进，但才少思难，所以每於操笔，其所成篇，殆无全称者。常耻作文士。']

['八元', '传说中上古高辛氏的八个才子', '以之事国，则同心而共济，始终如一，此君子之朋也，故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。尧之时，小人共工、驩兜等四人为一朋，君子八元、八恺十六人为一朋。舜佐尧，退四凶小人之朋，而进元、恺君子之朋，尧之天下大治。']

['八尺', '战国时一尺约合今天的七寸左右', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。']

['八恺', '传说中上古高阳氏的八个才子', '以之事国，则同心而共济，始终如一，此君子之朋也，故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。尧之时，小人共工、驩兜等四人为一朋，君子八元、八恺十六人为一朋。舜佐尧，退四凶小人之朋，而进元、恺君子之朋，尧之天下大治。']

['八郤', '五大夫，三卿：郤氏八个人，其中五个大夫，三个卿', '其身尸于朝，其宗灭于绛。不然，夫八郤，五大夫，三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，唯无德也。今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺。']

['八风', '指金石丝竹翰土革本做成的八类乐器', '处而不底，行而不流。五声和，八风平。节有度，守有序。']

['公', '指曹操', '五十之年，忽焉已至。公为始满，融又过二。海内知识，零落殆尽，惟会稽盛孝章尚存。']
['公', '指王翱', '王翱秉公王翱一女，嫁于畿辅某官为妻。公夫人甚爱女，每迎女，婿固不遣。']
['公', '你', '娘子军唐高祖之第三女，微时嫁柴绍。高祖起义兵，绍与妻谋日：尊公欲扫平天下，吾欲迎接义旗，同往则不可，独行惧后害，何为计。妻日：公宜速去。']
['公', '旧时对男子的尊称', '卖油翁陈康肃公尧咨善射，当世无双，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久而不去。']
['公', '指鲁襄公', '子产坏晋馆垣公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。']
['公', '对人的尊称', '此凌虚之所为筑也。方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下。见山之出于林木之上者，累累如人之旅行于墙外而见其髻也。']
['公', '这里指诸侯', '待吾言之。昔者鬼侯、鄂侯、文王，纣之三公也。鬼侯有子而好，故人之于纣，纣以为恶，醢鬼侯。']
['公', '指鲁僖公', '展喜犒师齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师。使受命于展禽。']
['公', '指鲁隐公', '臧僖伯谏观鱼春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。']
['公', '对人的尊称', '太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。']
['公', '诸侯的通称，这里指鲁庄公', '齐师败绩。公将驰之。刿曰：未可。']
['公', '相当于先生，古代对人的客气称谓', '安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉。秦王怫然怒，谓唐雎曰：公亦尝闻天子之怒乎。唐雎对曰：臣未尝闻也。']
['公', '对对方的敬称', '陈胜佐之，并杀两尉。召令徒属曰：公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉第令毋斩，而戍死者固十六七。']

['公上', '公家主上', '窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者，圣人弗禁。']

['公主', '名细君，汉景帝孙，江都王刘建之女', '多获生口。超既破番辰，欲进攻龟兹，以乌孙兵强，宜因其力，乃上言：乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝卒得其用。今可遣使招慰，与共合力。']

['公卿', '指执政大臣', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']

['公子', '诸侯的儿子，后来官僚的二子也称公子', '信陵君窃符救赵魏公子无忌者，魏昭王少子，而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。']
['公子', '旧时用来称呼豪门贵族子弟', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['公室', '指晋君', '侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。夫诸侯之贿，聚于公室，则诸侯贰。若吾子赖之，则晋国贰。']
['公室', '公家，指国家', '及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。夫郤昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国。其身尸于朝，其宗灭于绛。']

['公寝', '国君住的宫室', '其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝。库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。']

['公等', '诸位', '以此图功，何功不克。公等或家传汉爵，或地协周亲，或膺重寄于爪牙，或受顾命于宣室。言犹在耳，忠岂忘心。']
['公等', '你们诸位', '陈胜佐之，并杀两尉。召令徒属曰：公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉第令毋斩，而戍死者固十六七。']

['公退', '办完公事，退下休息', '皆竹楼之所助也。公退之暇，被鹤氅衣，戴华阳巾，手执《周易》一卷，焚香默坐，消遣世虑。江山之外，第见风帆沙鸟，烟云竹树而已。']

['六', '指士农工商，加上和尚道士', '甚矣，人之好怪也，不求其端，不讯其末，惟怪之欲闻。古之为民者四，今之为民者六。古之教者处其一，今之教者处其三。']

['六亲', '父母兄弟妻子', '管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶。故其称曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维不张，国乃灭亡。']

['六卿', '《周礼》把执政大臣分为六官，即天官地官春官夏官秋官冬官，亦称六卿', '圣人不言而百姓亲、万邦宁者，何谓也。三公论道，六卿分职，张其教矣。是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也。']

['六合', '天地及四方', '义威诛之，殄熄暴悖，乱贼灭亡。圣德广密，六合之中，被泽无疆。皇帝并宇，兼听万事，远近毕清。']
['六合', '天地四方', '今天子嗣唐位，神圣慈武。四海之外，六合之内，皆抚而有之。况禹迹所揜，扬州之近地，刺史、县令之所治，出贡赋以供天地宗庙百神之祀之壤者哉。']

['六国', '指韩魏燕赵齐楚六国', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']

['六气', '指阴阳风雨晦明', '此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉。故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。']

['六王', '指楚齐燕韩魏赵六国之王', '初平法式，审别职任，以立恒常。六王专倍，贪戾慠猛，率众自强。暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。']

['六畜', '即马牛羊鸡犬豕', '夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在。无乃百姓之从事于末、以害农者蕃、为酒醪以靡谷者多、六畜之食焉者众与。细大之义，吾未能得其中。']

['六经', '儒家的六种经典著作，即《易》《书》《诗》《礼》《乐》和《春秋》', '通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也。夫是之谓六经。六经者非他，吾心之常道也。']
['六经', '指《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六部儒家经典', '其家宛陵，幼习于诗，自为童子，出语已惊其长老。既长，学乎六经仁义之说。其为文章，简古纯粹，不求苟说于世，世之人徒知其诗而已。']

['六翮', '翅膀', '夫雀其小者也，黄鹄因是以。游于江海，淹乎大沼，府噣鱼卷鲤，仰啮陵衡，奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也。不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上。']

['六艺', '指《诗经》《尚书》《易》《礼》《乐》《春秋》六经', '周公鸣周。凡载于《诗》、《书》六艺，皆鸣之善者也。周之衰，孔子之徒鸣之，其声大而远。']
['六艺', '指儒家六经，即《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六部儒家经典', '弟子事先生，于兹有年矣。先生口不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编。记事者必提其要，纂言者必钩其玄。']

['六跪', '六条腿', '蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。是故无冥冥之志者，无昭昭之明。']

['兰', '用兰做的佩饰，隐士所佩', '至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猨惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。于是南岳献嘲，北陇腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。']

['兰台', '皇室藏珍秘图书的地方', '固对：为官写书，受直以养老母。帝乃除超为兰台令史。后坐事免官。']

['兰若', '寺庙，即梵语阿兰若', '食顷，帘动，片纸抛落。拾视之，非字而画：中绘殿阁，类兰若。后小山下，怪石乱卧，针针丛棘，青麻头伏焉。']

['共', '一起', '三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上。麋至死不悟。']
['共', '一样', '与宋元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。']
['共', '同供', '龟、珠、角、齿，皮、革、羽、毛，所以备赋用以戒不虞者也。所以共币帛，以宾享于诸侯者也。若诸侯之好币具，而导之以训辞，有不虞之备，而皇神相之。']
['共', '同供，供给', '’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。']
['共', '通供，供给', '邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。']
['共', '一样', '与朱元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。']

['共亿', '相安无事', '乃于是，就之意与郑人。郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎。寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎。']

['共命', '供给宾客所求', '以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待宾客。若皆毁之，其何以共命。寡君使匄请命。']

['共工', '传说中的部落领袖，炎帝的后裔', '共工怒触不周山昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉。']

['共色', '一样的颜色', '与宋元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。']
['共色', '一样的颜色', '与朱元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。']

['共谈', '共同谈赏的', '答谢中书书山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。']

['共适', '共享', '且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。唯江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。客喜而笑，洗盏更酌。']

['关', '关卡，关口', '故桓、文扶微兴坏，尊文、武之业，泽加百姓，功润诸侯，虽不及三王，天下归仁焉。文帝永思至德，以承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子，内恕情之所安而施之于海内，是以囹圄空虚，天下太平。夫继变化之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。']
['关', '函谷关，为六国通秦要道', '于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈，赵王大悦，封为武安君。受相印，革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万溢，以随其后，约从散横以抑强秦，故苏秦相于赵而关不通。当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决苏秦之策。']
['关', '指函谷关', '周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击秦。行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。秦令少府章邯免郦山徒人奴产子生，悉发以击楚大军，尽败之。']

['关中', '今陕西', '墓旁有丹徒钱烈女之冢，亦以乙酉在扬，凡五死而得绝，特告其父母火之，无留骨秽地，扬人葬之于此。江右王猷定、关中黄遵严、粤东屈大均为作传、铭、哀词。顾尚有未尽表章者：予闻忠烈兄弟，自翰林可程下，尚有数人，其后皆来江都省墓。']

['关出', '检出', '收书既成，归来堂起书库，大橱簿甲乙，置书册。如要讲读，即请钥上簿，关出卷帙。或少损污，必惩责揩完涂改，不复向时之坦夷也。']

['关防', '大印', '其可乎。此行宜以重兵自随，此正皇上颁关防使节制水师意也。此决定义，更无疑义。']

['兴', '发生', '力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。。']
['兴', '兴致', '定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之，兴正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞虾蟆，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然一惊。']
['兴', '兴起表露之意', '犹其原隰之有衍沃也，衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴。行善而备败，其所以阜财用衣食者也。']
['兴', '建立，创建', '故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。']
['兴', '产生', '此其人皆有出人之智、盖世之才，其于治乱存亡之几，思之详而备之审矣。虑切于此而祸兴于彼，终至乱亡者，何哉。盖智可以谋人，而不可以谋天。']
['兴', '起立', '门启而入，枕尸股而哭。兴，三踊而出。人谓崔子：必杀之。']
['兴', '兴起', '羽岂具苗裔邪。何兴之暴也夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，想与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王候，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。']
['兴', '起，这里是突然出现的意思', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。凡兵上义。']
['兴', '起', '故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎。积土成山，风雨兴焉。积水成渊，蛟龙生焉。']
['兴', '起，作', '前赤壁赋壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。']
['兴', '起', '前赤壁赋壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。']
['兴', '发生引起', '及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。']
['兴', '复兴', '岳阳楼记庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。']

['兵', '兵器', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['兵', '军事，战争', '泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。凡兵上义。不义，虽利勿动。']
['兵', '兵器', '公曰：不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。']
['兵', '兵器', '六国论六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。赂秦而力亏，破灭之道也。']
['兵', '兵器武器', '孟子对曰：王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。']
['兵', '武器', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']

['兵变', '军队哗变，叛乱', '方季子之南游也，驱车瘴癞之乡，蹈不测之波，去朋友，独身无所事事，而之琼海，至则飓风夜发屋，卧星露之下。兵变者再，索人而杀之，金铁鸣于堂户，尸交于衢，流血沟渎。客或以闻诸家。']

['兵权', '指用兵的计谋策略', '不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。']

['兵解', '死于兵刃', '呜呼。神仙诡诞之说，谓颜太师以兵解，文少保亦以悟大光明法蝉脱，实未尝死。不知忠义者圣贤家法，其气浩然，常留天地之间，何必出世入世之面目。']

['兵革', '指战争', '释秘演诗集序予少以进士游京师，因得尽交当世之贤豪。然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出。山林屠贩，必有老死而世莫见者，欲从而求之不可得。']
['兵革', '代指武器恺甲', '而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县。方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。']
['兵革', '泛指武器装备', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['兵革', '本意是兵器和铠甲，比喻武力军事', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']

['其', '表示推测', '故曰：教学相长也。《兑命》曰学学半，其此之谓乎。大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。']
['其', '表推测', '二则北冥有鱼北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。']
['其', '话题', '子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。']
['其', '表推测', '北冥有鱼北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。']
['其', '那', '对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。赤，尔何如。']
['其', '代词，相当于它', '及长，遍览古籍，博闻强志，曰：书不可不成诵。或马上，或中夜不寝时，咏其文，思其义，所得多矣。。']
['其', '表示推测', '《兑命》曰：学学半。其此之谓乎。古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。']
['其', '代词，他的', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']
['其', '表揣测，大概', '虽然，有所可则有所不可，是犹与物为耦也。吾将由兹忘乎可，忘乎不可，则斯楼其赘矣。。']
['其', '指千里马，代词', '马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。']
['其', '难道，表示推测', '呜呼。其真无马邪。其真不知马也。']
['其', '其实', '呜呼。其真无马邪。其真不知马也。']
['其', '自己的', '麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。']
['其', '那', '坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。']
['其', '岂', '渔钓，则必枯泉汩泥尽鱼而后止。至有饲马于轩，宿隼于堂，凡所以污败室庐，糜毁器用，官小者，其下虽气猛，可制。官大者，其下益暴横，难禁。']
['其', '语气词', '小人实不才。若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣。仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。']
['其', '揣度之词', '季子举债而饰之，非也。或曰：其少衰乎。其将怀安也。']
['其', '指良人', '齐人有一妻一妾齐人有一妻一妾而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反。其妻问所与饮食者，则尽富贵也。其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反。']
['其', '如果，连词', '始得西山宴游记自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。']
['其', '代词，指上句数州之土壤', '攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。']
['其', '大概，表推测的语气副词', '岂独一琴哉。莫不然矣而不早图之，其与亡矣。遂去，入于宕之山，不知其所终。']
['其', '代词，代指工之侨', '岂独一琴哉。莫不然矣而不早图之，其与亡矣。遂去，入于宕之山，不知其所终。']
['其', '那个', '老人曰：汝当斩驼头，自当出之。主人以为妙，即依其语，以刀斩驼头。既杀驼，而复破瓮，如此痴人，为世人所笑。']
['其', '你，第二人称', '愈之诵此言久矣，未尝敢以闻于人。侧闻阁下抱不世之才，特立而独行，道方而事实，卷舒不随乎时，文武唯其所用，岂愈所谓其人哉。抑未闻后进之士，有遇知于左右、获礼于门下者，岂求之而未得邪。']
['其', '代第一人称', '遭遇时变，以获爵位。终非其任，卒与祸会。足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。']
['其', '代第一人称', '终非其任，卒与祸会。足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。']
['其', '那件事', '足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过。']
['其', '难道', '今吾子爱人则以政。犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子。']
['其', '他的，代信陵君', '昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。']
['其', '他的，代侯生', '侯生乃屏人间语曰：赢闻晋鄙之兵符常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之。赢闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下，欲求报其父仇，莫能得。如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬。']
['其', '那个，指示代词', '平原君日：胜也何敢言事，百万之众折于外，今又内围邯郸而不去。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是。胜也何敢言事。']
['其', '用于句首，表示委婉语气', '故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。辛垣衍曰：先生独未见夫仆乎。']
['其', '指佛家', '害至而为之备，患生而为之防。今其言曰：圣人不死，大盗不止。剖斗折衡，而民不争。']
['其', '指道家', '呜呼。其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹、汤、文、武、周公、孔子也。其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹、汤、文、武、周公、孔子也。']
['其', '在这里表示推测语气', '夫袪犹在，女其行乎。对曰：臣谓君之入也，其知之矣。若犹未也，又将及难。']
['其', '反诘语气词，难道', '晋不可启，寇不可翫。一之谓甚，其可再乎。谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。']
['其', '岂能，哪里能', '且虞能亲于桓、庄乎。其爱之也，桓、庄之族何罪。而以为戮，不唯逼乎。']
['其', '语气词，加强反问', '神所冯依，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，神其吐之乎。弗听，许晋使。']
['其', '语气副词，表示命令或祈求', '此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志。庄宗受而藏之于庙。']
['其', '他的', '孟子曰：我善养吾浩然之气。今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。']
['其', '我', '其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。']
['其', '我', '辙年少，未能通习吏事。向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，便得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。']
['其', '代词，指祸患', '晁错论天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救。']
['其', '指毛一鹭', '嗟乎。大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，有几人欤。而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉。']
['其', '指门下士', '读《孟尝君传》世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力，以脱于虎豹之秦。嗟乎。']
['其', '岂，难道', '今弃是州也，农夫渔父，过而陋之，贾四百，连岁不能售。而我与深源、克己独喜得之，是其果有遭乎。书于石，所以贺兹丘之遭也。']
['其', '这种蛇，指永州异蛇', '然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。']
['其', '或许', '野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。其远而无所至极邪。']
['其', '指上述四种人', '此小大之辩也。故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。']
['其', '指书', '李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。词句注释。']
['其', '难道，表反问', '李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。词句注释。']
['其', '代词，它，指郑国', '烛之武退秦师选自《左传》晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。']
['其', '代指使者', '邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。']
['其', '表商量或希望的语气，还是', '以乱易整，不武。吾其还也。亦去之。']
['其', '在如什么何前面加强反问语气', '河曲智叟笑而止之曰：甚矣，汝之不惠。以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何。北山愚公长息曰：汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。']
['其', '愚公', '河曲智叟亡以应。操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。']
['其', '话题', '子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣。庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。']
['其', '代词，它，指滁州城', '醉翁亭记环滁、皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，琅琊也。']
['其', '指古仁人', '然则何时而乐耶。其必曰：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐乎。噫。']
['其', '代词，指潮', '自既望以至十八日为最盛。方其远出海门，仅如银线。既而渐近，则玉城雪岭际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。']
['其', '代词，代两个小孩', '两小儿辩日孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时远也。']
['其', '它，指危楼', '数至八层，裁如星点。又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。']
['其', '代词，他', '而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。逾时，楼渐低，可见其顶。又渐如常楼。']
['其', '助词', '或曰：以子之矛，陷子之盾，何如。其人弗能应也。夫不可陷之盾与无不陷之矛，不可同世而立。']
['其', '之，代词，指代文中的理与识', '人不足服矣，事无可疑矣，此唯师心自用耳。夫自用，其小者也。自知其陋而谨护其失，宁使学终不进，不欲虚以下人，此为害于心术者大，而蹈之者常十之八九。']
['其', '指代邻人之子', '人有亡斧者，意其邻人之子。视其行步，窃斧也。']
['其', '代词，他的，指郑人的', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。']

['其中', '小丘的当中', '嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。']

['其主', '其，其中', '鸿乃寻访烧者，问所去失，悉以豕偿之。其主犹以为少。鸿曰：无他财，愿以身居作。']

['其人', '指盛孝章', '海内知识，零落殆尽，惟会稽盛孝章尚存。其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦。若使忧能伤人，此子不得复永年矣。']

['其始', '其，助词，不译', '然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。']

['其实', '它的实际数目', '秦以攻取之外，小则获邑，大则得城。较秦之所得，与战胜而得者，其实百倍。诸侯之所亡，与战败而亡者，其实亦百倍。']

['其室', '他们的家', '触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相藉也。曩与吾祖居者，今其室十无一焉。与吾父居者，今其室十无二三焉。']

['其居', '指佛寺道观', '曰：不塞不流，不止不行。人其人，火其书，庐其居。明先王之道以道之，鳏寡孤独废疾者有养也。']

['其徒', '那些同伴', '其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。']

['其愚', '我的愚见', '默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。']

['其有', '如有', '御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。有而弗言，觉免。']

['其言', '推究她所说的话', '赞曰：黔娄之妻有言：不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。其言兹若人之俦乎。衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤。']

['其间', '指从白帝城到江陵之间', '至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。']

['具', '详细,具体', '俄左右拥至尹前。岛具对所得诗句。韩立马良久，谓岛曰：作敲’字佳矣。']
['具', '通俱', '江天一传江天一，字文石，徽州歙县人。少丧父，事其母及抚弟天表，具有至性。尝语人曰：士不立品者，必无文章。']
['具', '全，都', '万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。万年乃不复言。']
['具', '法令，方针', '愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉。']
['具', '工具', '太史公曰：信哉是言也。法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。']
['具', '准备', '公曰：不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。']
['具', '将才', '吾子未之思也。今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。']
['具', '通俱，全，皆', '岳阳楼记庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。']
['具', '通俱，全，详细', '黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。便要还家，为设酒杀鸡作食。']
['具', '备办', '初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰：寇公奇材，惜学术不足尔。及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。咏将去，准送之郊，问曰：何以教准。']

['具官', '唐宋以来，官吏在奏疏函牍及其他应酬文字中，常把应写明的官职爵位，写作具官，表示谦敬', '祭石曼卿文维治平四年七月日，具官欧阳修，谨遣尚书都省令史李敭，至于太清，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文。曰：呜呼曼卿。']

['具审', '完全了解', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']
['具审', '完全了解', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']

['具对', '详细回答', '俄左右拥至尹前。岛具对所得诗句。韩立马良久，谓岛曰：作敲’字佳矣。']

['具言', '详细地说出', '问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。']

['具道', '详细说明', '虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反复不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。盖儒者所争，尤在名实，名实已明，而天下之理得矣。']

['典', '文献典籍', '士君子言语行事，宜何所法守也。今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士为可邪。为不可邪。']

['兹', '这', '送董邵南序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']
['兹', '这', '送董邵南游河北序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']
['兹', '这', '赞曰：黔娄之妻有言：不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。其言兹若人之俦乎。衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤。']

['兹土', '指燕赵之地，当时受地方割据势力统治', '送董邵南序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']
['兹土', '指燕赵之地，当时受地方割据势力统治', '送董邵南游河北序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']

['养', '奉养，指孝顺父母', '自吾为汝家妇，不及事吾姑。然知汝父之能养也。汝孤而幼，吾不能知汝之必有立。']
['养', '积蓄', '夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。谨烽燧，严斥堠，使耕者无所顾忌，所以养其财。']
['养', '修养', '上枢密韩太尉书太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。孟子曰：我善养吾浩然之气。']
['养', '培养', '上枢密韩太尉书太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。孟子曰：我善养吾浩然之气。']
['养', '奉养，赡养', '父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。']

['养生', '指养生之道', '提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。文惠君曰：善哉，吾闻庖丁之言，得养生焉。。']
['养生', '供养活着的人', '斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。']

['兼之', '并且在这里种植', '乃疏凿芜秽，俾为亭宇。植松与桂，兼之香草，以裨形胜。为溪在州右，遂命之曰右溪。']

['兼旬', '两旬，二十天', '余同逮以木讯者三人：一人予三十金，骨微伤，病间月。一人倍之，伤肤，兼旬愈。一人六倍，即夕行步如平常。']

['兼行', '并走', '某氏室无完器，椸无完衣，饮食大率鼠之馀也。昼累累与人兼行，夜则窃啮斗暴，其声万状，不可以寝，终不厌。数岁，某氏徙居他州。']

['兽虞', '古代官名，掌管鸟兽的禁令等', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。']

['冀', '希望', '兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。']
['冀', '希望', '虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反复不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。盖儒者所争，尤在名实，名实已明，而天下之理得矣。']
['冀', '希望', '将吞之，左右遽谏曰：恐成疾，不可。太宗曰：所冀移灾朕躬，何疾之避。遂吞之。']
['冀', '冀州的北部，今河北山西一带地方，相传冀州出产良马', '送温处士赴河阳军序伯乐一过冀北之野，而马群遂空。夫冀北马多天下。']

['冀州', '古九州之一，此处泛指黄河流域中原地区', '苍天补，四极正。淫水涸，冀州平。狡虫死，颛民生。']
['冀州', '古地名，包括现在河北省，山西省，河南省黄河以北，辽宁省辽河以西的地区', '愚公移山太行、王屋二山，方七百里，高万仞，本在冀州之南，河阳之北。北山愚公者，年且九十，面山而居。']

['内', '内心', '为人有大志，不修细节。然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎书传。']
['内', '同纳，归纳', '夫人情安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得。做囚人不胜痛，则饰词以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏却，则锻练而周内之。盖奏当之成，虽咎繇听之，犹以为死有余辜。']
['内', '深入国内', '此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君，曰：事将奈何矣。平原君日：胜也何敢言事，百万之众折于外，今又内围邯郸而不去。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是。']
['内', '指情性', '古之才哲君子，有一失而至于死者多矣，是未知所以自胜之道。予既废而获斯境，安于冲旷，不与众驱，因之复能乎内外失得之原，沃然有得，笑闵万古。尚未能忘其所寓目，用是以为胜焉。']
['内', '同纳，接纳', '由此观之，客何负于秦哉。向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。']
['内', '同纳', '怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死于秦而归葬。']
['内', '主观', '而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。']
['内', '皇宫中', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。']
['内', '对内', '刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎。']

['内审', '内心反复考虑', '如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪。寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。圣朝赦罪责功，弃瑕录用，推赤心于天下，安反侧于万物。']

['内省', '自我检查', '今何不缘诏书留之，更遣他吏送侍子乎。超曰：是何言之陋也，以邑毁超，故今遣之，内省不疚，何恤人言。快意留之，非忠臣也。']

['内附', '归附自己这一方，指降清', '天一腰刀帓首，黑夜跨马，率壮士驰数十里，与狼兵鏖战于祁门，斩馘大半，悉夺其马牛器械，徽赖以安。顺治二年夏五月，江南大乱，州县望风内附，而徽人犹为明拒守。六月，唐藩自立于福州，闻天一名，授监纪推官。']

['冉冉', '形容缓慢移动或飘忽迷离', '魏孺人笑之。孺人每令婢倚几旁饭，即饭，目眶冉冉动，孺人又指予以为笑。回思是时，奄忽便已十年。']

['冉有', '名求，字子有', '季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾。孔子曰：求。']

['再', '多次', '方季子之南游也，驱车瘴癞之乡，蹈不测之波，去朋友，独身无所事事，而之琼海，至则飓风夜发屋，卧星露之下。兵变者再，索人而杀之，金铁鸣于堂户，尸交于衢，流血沟渎。客或以闻诸家。']
['再', '两次', '东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。庭中始为篱，已为墙，凡再变矣。家有老妪，尝居于此。']
['再', '两次', '愈之待命，四十馀日矣。书再上，而志不得通。足三及门，而阍人辞焉。']
['再', '二次', '骄必傲，傲必亡。谆切恳至，谏不从，再谏之，再谏不从，三谏之。三谏不从，移其伏剑之死，死于是日。']
['再', '两次', '赵尝五战于秦，二败而三胜。后秦击赵者再，李牧连却之。洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。']

['再三', '一次又一次，多次', '天资刚劲，见义勇为，虽机阱在前，触发之不顾。放逐流离，至于再三，志气自若也。。']

['再变', '风雅中一些抒写忧怨之情的诗，汉人称为变风变雅见《毛诗序》', '终身雕篆，而独变其音节，便谓之经，可乎。屈原作《离骚经》，盖风雅之再变者，虽与日月争光可也。可以其似赋而谓之雕虫乎。']

['再拜', '古代一种隆重的礼节,先后拜两次,表示郑重奉上的意思', '与陈给事书愈再拜：愈之获见于阁下有年矣。始者亦尝辱一言之誉。']

['再转', '经过两次迁谪', '贞元初，挟其能战艺于京师，再进再屈千人。元和初，以前大理评事言得失黜官，再转而为丞兹邑。始至，喟曰：官无卑，顾材不足塞职。']

['再进', '崔斯立于年登进士第，年中博学宏词科', '博陵崔斯立，种学绩文，以蓄其有，泓涵演迤，日大以肆。贞元初，挟其能战艺于京师，再进再屈千人。元和初，以前大理评事言得失黜官，再转而为丞兹邑。']

['冏卿', '太仆卿，官职名', '故余与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。贤士大夫者，冏卿因之吴公，太史文起文公、孟长姚公也。文章注释。']

['冒', '冒犯', '府佐快其所为，阴纵之不问。日暮，至豪民第门，捽使跪，数之曰：若为民不自谨，冒使君，杖汝，法也。敢用是为怨望，又投间蔑污使君，使罢。']
['冒', '冒犯', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。']
['冒', '冒犯', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。']
['冒', '冒犯', '亦惟少垂察焉。渎冒威尊，惶恐无已。愈再拜。']

['冗', '闲散', '跋前踬后，动辄得咎暂为御史，遂窜南夷。三年博士，冗不见治。命与仇谋，取败几时。']

['写', '通泻', '而纯古淡泊，与夫尧舜三代之言语、孔子之文章、《易》之忧患、《诗》之怨刺无以异。其能听之以耳，应之以手，取其和者，道其湮郁，写其幽思，则感人之际，亦有至者焉。予友杨君，好学有文，累以进士举，不得志。']
['写', '同泻，吐', '磵户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫。至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猨惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。']
['写', '画', '叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。']

['军', '驻军', '细柳营文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上。祝兹侯徐厉为将军，军棘门。']
['军', '名词作动词，驻军', '烛之武退秦师选自《左传》晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。']

['军实', '指军用车辆器物和战斗中的俘获等', '故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。']

['农功', '指庄稼', '及君之嗣也，我君景公，引领西望曰：‘庶抚我乎。’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕，郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。']

['冠', '古时男子二十岁为成年，束发加冠', '亦各言其志也。曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩咏而归。夫子喟然叹曰：吾与点也。']
['冠', '行冠礼', '子未学礼乎。丈夫之冠也，父命之。女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。']
['冠', '指成人', '幼敏悟过人，读书辄成诵。及冠，嶷然有声。后，遂以文章名冠天下。']
['冠', '动词', '汝在九原，当分明记之。予弱冠粤行，汝掎裳悲恸。逾三年，予披宫锦还家，汝从东厢扶案出，一家瞠视而笑，不记语从何起，大概说长安登科、函使报信迟早云尔。']
['冠', '二十岁', '夫望夷之事，二世见当以重法者，投鼠而不忌器之习也。臣闻之，履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履。夫尝已在贵宠之位，天子改容而体貌之矣，吏民尝俯伏以敬畏之矣，今而有过，帝令废之可也，退之可也，赐之死可也，灭之可也。']
['冠', '在……之中居第一位', '彼二子之遐举，谁不为之痛心哉。陵先将军，功略盖天地，义勇冠三军，徒失贵臣之意，刭身绝域之表。此功臣义士所以负戟而长叹者也。']

['冠屦', '戴帽穿鞋', '故人亦然。夫盗亦人也，冠屦焉，衣服焉。其所以异者，退逊之心、正廉之节，不常其性耳。']

['冢', '墓', '日就月将，渐益堆积。丞相居政府，亲旧或在馆阁，多有亡诗、逸史，鲁壁、汲冢所未见之书，遂力传写，浸觉有味，不能自已。后或见古今名人书画，一代奇器，亦复脱衣市易。']

['冢子', '嫡长子', '龙漦帝后，识夏庭之遽衰。敬业皇唐旧臣，公侯冢子。奉先君之成业，荷本朝之厚恩。']

['冤酷', '冤仇与惨痛', '痛自严君见背，两易春秋。冤酷日深，艰辛历尽。本图复见天日，以报大仇，恤死荣生，告成黄土。']

['冥', '通假溟，指海色深黑', '二则北冥有鱼北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。']
['冥', '通假溟，指海色深黑', '北冥有鱼北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。']
['冥', '深', '而心目耳力俱穷，绝无踪响。冥搜未已，一癞头蟆猝然跃去。成益愕，急逐趁之，蟆入草间。']
['冥', '契六世孙，夏时水官', '黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜。']
['冥', '通溟，指广阔幽深的大海', '逍遥游北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。']
['冥', '形容天高远无穷的样子', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['冥冥', '阴间', '大造茫茫，总归无后，有一日中兴再造，则庙食千秋，岂止麦饭豚蹄，不为馁鬼而已哉。若有妄言立后者，淳且与先文忠在冥冥诛殛顽嚚，决不肯舍。兵戈天地，淳死后，乱且未有定期。']
['冥冥', '高远渺茫', '造物不自以为功，归之太空。太空冥冥，不可得而名。吾以名吾亭。']
['冥冥', '昏暗的样子', '商旅不行，樯倾楫摧。薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。']

['冥合', '不知不觉地融合为一体', '苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。心凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于是乎始。']

['冥搜', '用尽心思搜索', '而心目耳力俱穷，绝无踪响。冥搜未已，一癞头蟆猝然跃去。成益愕，急逐趁之，蟆入草间。']

['冥灵', '大树名，一说大龟名', '朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。']

['冥谪', '受到阴曹地府的惩罚', '余在狱，犹见某姓，狱中人群指曰：是以某某易其首者。胥某一夕暴卒，众皆以为冥谪云。凡杀人，狱词无谋、故者，经秋审入矜疑，即免死。']

['冥迷', '分辨不清', '复道行空，不霁何虹。高低冥迷，不知东西也作西东。歌台暖响，春光融融。']

['冥顽', '愚昧无知', '七日不能，是终不肯徙也，是不有刺史、听从其言也。不然，则是鳄鱼冥顽不灵，刺史虽有言，不闻不知也。夫傲天子之命吏，不听其言，不徙以避之，与冥顽不灵而为民物害者，皆可杀。']

['冬狩', '指冬天打猎', '乱政亟行，所以败也。故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。']

['冯', '同凭，凭借', '丛冢有坎，泰厉有祀。强饮强食，冯其气类。尚群游之乐，而无为妖祟。']
['冯', '同凭', '’如是，则非德民不和，神不享矣。神所冯依，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，神其吐之乎。']
['冯', '通凭乘', '纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。']
['冯', '通凭，乘', '纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。']

['冯夷', '水神', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']

['冯虚', '凭空，凌空', '纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。']

['冰皮', '冰层', '高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。']

['冲', '冲击，冲撞', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。']
['冲', '冲撞', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。']
['冲', '虚', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']

['冲旷', '冲淡旷远，这里既指沧浪亭的空旷辽阔的环境，也兼指淡泊旷适的心境', '古之才哲君子，有一失而至于死者多矣，是未知所以自胜之道。予既废而获斯境，安于冲旷，不与众驱，因之复能乎内外失得之原，沃然有得，笑闵万古。尚未能忘其所寓目，用是以为胜焉。']

['冲然', '向上或向前的样子', '其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪。其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。丘之小不能一亩，可以笼而有之。']

['决', '决断', '版本二欧阳晔治鄂州。民有争舟而相殴致死者，狱久不决。晔自临其狱，坐囚于庭中，去其桎梏而饮食之，食讫，悉劳而还之狱。']

['况', '甚，很', '不敢言之矣。古奉使之诗曰：优心悄悄，仆夫况瘁。悄悄者何也。']
['况', '何况', '猿子且知有母，不爱其身。况人也耶。世之不孝子孙，其于猿子下矣。']
['况', '何况', '不如早为之所，无使滋蔓，蔓难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎。公曰：多行不义，必自毙，子姑待之。']

['冶', '妖冶，艳丽', '郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。']

['冽', '凉', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。']

['净', '消散尽净', '与宋元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。']
['净', '消散尽净', '与朱元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。']

['凄异', '凄凉怪异', '绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。']

['准', '寇准，北宋政治家，景德元年任宰相', '咏徐曰：《霍光传》不可不读也。准莫谕其意，归，取其传读之，至不学无术，笑曰：此张公谓我矣。。']

['凇', '从湖面蒸发的水汽', '是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。']

['凌', '凌驾于上', '是故兵胜于外，义强于内，威立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可。今不嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞。']
['凌', '踏', '体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。']
['凌', '越过', '白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。']

['凛然', '严肃庄重的样子', '司马光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大旨。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['凛然', '稳重的样子', '司马光字君实，陕州夏县人也。光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']

['凝', '凝聚专一', '肌肤若冰雪，淖约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。吾以是狂而不信也。']

['凝滞', '心思局限于某个范围；拘泥', '夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。']

['几', '几乎', '今所经中岭及山巅崖限当道者，世皆谓之天门云。道中迷雾冰滑，磴几不可登。及既上，苍山负雪，明烛天南。']
['几', '小或矮的桌子', '沪教版无此段。下文作者写了这篇志多年以后补写的余既为此志，后五年，吾妻来归，时至轩中，从余问古事，或凭几学书。吾妻归宁，述诸小妹语曰：闻姊家有阁子，且何谓阁子也。']
['几', '事物发生变化的细微迹象', '增曷为以此去哉。《易》曰：‘知几其神乎。’《诗》曰：‘如彼雨雪，先集为霰。']
['几', '事物变化的前兆迹象', '宋太祖见五代方镇之足以制其君尽释其兵权，使力弱而易制，而不知子孙卒困于敌国。此其人皆有出人之智、盖世之才，其于治乱存亡之几，思之详而备之审矣。虑切于此而祸兴于彼，终至乱亡者，何哉。']
['几', '庶几，差不多', '士之处此世，而望名誉之光，道德之行，难已。将有作于上者，得吾说而存之，其国家可几而理欤。词句注释。']
['几', '小桌，茶几', '昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下，变化倏忽，动心骇目，不可久视。今乃得玩之几席之上，举目而足。西望武昌诸山，冈陵起伏，草木行列，烟消日出。']
['几', '迹象', '倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废旧君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。请看今日之域中，竟是谁家之天下。']
['几', '几乎，差点儿', '有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。言之，貌若甚戚者。']
['几', '本义为极微小，引申为极为接近', '逍遥游北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。']

['几何', '多少', '渔者曰：向许百金，而今予十金，无乃不可乎。贾人勃然作色曰：若，渔者也，一日之获几何。而骤得十金，犹为不足乎。']
['几何', '差不多', '经曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡。《诗》曰：戎狄是膺，荆舒是惩今也举夷狄之法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为夷也。夫所谓先王之教者，何也。']
['几何', '多少', '太后曰：敬诺。年几何矣。对曰：十五岁矣。']
['几何', '多少，这里是能有几何的意思', '乃悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉。止增笑耳。']

['几希', '几乎没有', '与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾。由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。词句注释。']

['几时', '不时，不一定什么时候，也即随时', '三年博士，冗不见治。命与仇谋，取败几时。冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥。']

['几案', '桌子', '众骇异，不解其故。俄而几案摆簸，酒杯倾覆。屋梁椽柱，错折有声。']

['几筵', '古时的一种祭席', '令尹使太宰伯州犁对曰：君辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏抚有而室。’围布几筵，告于庄、共之庙而来。若野赐之，是委君贶于草莽也。']

['凡', '凡是，一切', '死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。使人之所恶莫甚于死者，则凡可以避患者何不为也。']
['凡', '总共', '将军宜枉驾顾之。由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。']
['凡', '总共', '会项梁立怀王孙心为楚王。陈胜王凡六月。已为王，王陈。']

['凫', '野鸭', '水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。石间无秋毫土气，产木宜瘠，反碧滑如翠羽凫毛。潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。']
['凫', '水鸟，即野鸭', '宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎。宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎。']
['凫', '野鸭', '扬轻袿之猗靡，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。']

['凭', '靠着', '又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。逾时，楼渐低，可见其顶。']

['凭陵', '凭借，倚仗', '缯纩无温，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相剪屠。径截辎重，横攻士卒。']

['凶', '指四凶，相传是被舜放逐的四个恶人浑敦穷奇梼杌饕餮', '退优游兮，唯德是效。廉、来同兮圣囚，禹、稷合兮凶诛。群小遂兮君子违，大人聚兮孽无余。']
['凶', '谷物收成不好．荒年', '寡人之于国也梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。']

['凶年', '饥荒的年头', '焉有仁人在位，罔民而可为也。是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。']
['凶年', '荒年', '吊祭不至，精魂无依。必有凶年，人其流离。呜呼噫嘻。']

['出', '外面，此指在国外', '征于色发于声而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']
['出', '使…出来', '唐临白县令：囚人亦有妻儿，无稼穑何以活人。请出之。令惧其逸，不许。']
['出', '外出', '陶侃惜谷陶侃尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为。人云：行道所见，聊取之耳。']
['出', '流出', '黄州快哉亭记江出西陵，始得平地。其流奔放肆大，南合沅、湘，北合汉沔，其势益张。']
['出', '出现，意思是建成', '阿房宫赋六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。']
['出', '名词活用作状语，在国外', '征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']
['出', '产生', '而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。']
['出', '发起', '自既望以至十八日为最盛。方其远出海门，仅如银线。既而渐近，则玉城雪岭际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。']

['出世', '成仙', '神仙诡诞之说，谓颜太师以兵解，文少保亦以悟大光明法蝉脱，实未尝死。不知忠义者圣贤家法，其气浩然，常留天地之间，何必出世入世之面目。神仙之说，所谓为蛇画足。']

['出伏', '指能使蛰虫由地下出动', '使攻者制之中其制，修之畜其用，斫以成之，饰以出之。上而君得之，可以荐清庙，设大廷，合神纳宾，赞实出伏，畅民洁物。下而士人得之，可以宣气养德，道情和志。']

['出入', '有来往', '’狄应且憎，是用告我。楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：‘秦背令狐之盟而来求盟于我，昭告昊天上帝、秦三公、楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视。不谷恶其无成德，是用宣之，以惩不一。']
['出入', '融会贯通，深入浅出', '其后以博学宏词，授集贤殿正字。俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人。名声大振，一时皆慕与之交。']

['出尘', '超出世俗之外', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。']

['出记', '出通告，出文告', '于是冯谖不复歌。后孟尝君出记，问门下诸客：谁习计会，能为文收责于薛者乎。冯谖署曰：能。']

['出身', '挺身而出', '起而强为之，则天下狃于治平之安而不吾信。惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。']

['出陆', '走陆路', '到台，台守已遁。之剡，出陆，又弃衣被。走黄岩，雇舟入海，奔行朝，时驻跸章安，从御舟海道之温，又之越。']

['击', '拍打', '《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。']

['函', '函谷关，在今河南省灵宝县西南', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']
['函', '木匣', '其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉。及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仑皇东出，未见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归。']
['函', '用匣子', '太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已，无可奈何，乃遂收盛樊於期之首，函封之。于是太子预求天下之利匕首，得赵人徐夫人之匕首，取之百金，使工以药淬之。']

['函胡', '通含糊', '今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎。至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。']

['函陵', '郑国地名，在今河南新郑北', '烛之武退秦师选自《左传》晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。']

['凿', '通"爵"，古代饮酒的器具', '叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。']

['刀锯', '古代刑罚中所用的刀和锯，这里泛指刑具', '与其有乐于身，孰若无忧于其心。车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。']

['刃', '刀', '且拉且登，顷刻毡大亩许，已数百人矣。短刃并发，出于不意，被掠数里而去。词语解释。']

['分', '职分，指职业职守', '大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。']
['分', '本分', '未几，贾余庆等以祈请使诣北，北驱予并往，而不在使者之目。予分当引决，然而隐忍以行，昔人云：将以有为也。至京口，得间奔真州，即具以北虚实告东西二阃，约以连兵大举。']
['分', '分别', '故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。']
['分', '分际', '而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。']

['分别', '分辨', '楚人隐形楚人贫居，读《淮南子》，得螳螂伺蝉自障叶可以隐形，遂于树下仰取叶——螳螂执叶伺蝉，以摘之。叶落树下，树下先有落叶，不能复分别。扫取数斗归，一一以叶自障，问其妻曰：汝见我不。']

['分少', '即使所得甚少也平分给众人', '大臣忧惧，不知所出。仆窃不自料其卑贱，见主上惨凄怛悼，诚欲效其款款之愚，以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古之名将，不能过也。身虽陷败，彼观其意，且欲得其当而报于汉。']

['分损', '减少，平息', '至于邑土，可得而辞。今上还阳夏、柘、苦三县户二万，但食武平万户，且以分损谤议，少减孤之责也。出自《三国志武帝纪》裴松之注本。']

['分职', '分理诸司，各有专职', '蓝田县丞厅壁记丞之职所以贰令，于一邑无所不当问。其下主簿、尉，主簿、尉乃有分职。丞位高而逼，例以嫌不可否事。']

['切', '贴近切近', '此其人皆有出人之智、盖世之才，其于治乱存亡之几，思之详而备之审矣。虑切于此而祸兴于彼，终至乱亡者，何哉。盖智可以谋人，而不可以谋天。']

['切病', '切中弊病，正中要害', '固也，似也，抑我岂护惜货，而置食于不理也哉。此议施于开矿之朝，谓之切病。施之于禁银出海之朝，谓之不切病。']

['切齿', '表示痛恨', '效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓‘画虎不成反类狗’者也。讫今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。词句注释。']

['刈', '芟草', '’夫谚曰：‘狐埋之而狐搰之，是以无成功。’今天王既封殖越国，以明闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也。虽四方之诸侯，则何实以事吴。']
['刈', '割', '李深源、元克己时同游，皆大喜，出自意外。即更取器用，铲刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。']

['刍', '喂牲口的草', '古人有言：请自隗始。愈今者惟朝夕刍米、仆赁之资是急，不过费阁下一朝之享而足也。如曰：吾志存乎立功，而事专乎报主。']

['刍荛', '割草为刍，打柴为荛，刍荛指草野之人', '恐雕虫小技，不合大人。若赐观刍荛，请给纸墨，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上。庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。']

['刍豢', '指牲畜的肉', '太史公曰：夫神农以前，吾不知已。至若《诗》、《书》所述虞、夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐而心夸矜势能之荣。使俗之渐民久矣，虽户说以眇论，终不能化。']

['刑', '同型，这里作动词用，指以身作则，为他人示范', '天下可运于掌。诗云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’言举斯心加诸彼而已。']
['刑', '法，就是前边的"宪则"', '诸侯亲之，戎狄怀之，以正晋国。行刑不疚，以免于难。及桓子，骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假货居贿，宜及于难，而赖武之德以没其身。']
['刑', '惩罚', '陈涉乃立为王，号为张楚。当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。乃以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。']

['刑名', '原本指形和名', '群臣诵功，本原事迹，追道高明。秦圣临国，始定刑名，显陈旧章。初平法式，审别职任，以立恒常。']

['刑官', '执掌刑狱的官', '其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。夫秋，刑官也，于时为阴。又兵象也，于行用金。']

['刑辟', '刑法，法律', '大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趑趄，口将言而嗫嚅，处污秽而不羞，触刑辟而诛戮，徼幸于万一，老死而后止者，其于为人，贤不肖何如也。昌黎韩愈闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：盘之中，维子之宫。']

['刑部', '明清两朝设六部，刑部掌刑律狱讼', '狱中杂记康熙五十一年三月，余在刑部狱，见死而由窦出者，日四三人。有洪洞令杜君者，作而言曰：此疫作也。']

['刑马', '杀马', '悠悠尔心，亦何可言。今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。']

['刓缺', '缺落', '余性不耐，始谋食去重肉，衣去重采，首无明珠、翠羽之饰，室无涂金、刺绣之具。遇书史百家，字不刓缺，本不讹谬者，辄市之，储作副本。自来家传周易、左氏传，故两家者流，文字最备。']

['列', '位，职位', '孔子曰：求。周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。']

['列俟', '排着队等候', '是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱。轿夫擎燎，列俟岸上。一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。']

['列坐', '排列而坐', '此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。']

['列士', '古代官员有上士中士下士之分，统称列士', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']

['列子', '郑国人，名御寇，传说能御风而行，战国时代思想家', '虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。']

['列星', '分布在天空的星星', '少刻兴尽，官府席散，皂隶喝道去。轿夫叫，船上人怖以关门，灯笼火把如列星，一一簇拥而去。岸上人亦逐队赶门，渐稀渐薄，顷刻散尽矣。']

['刘禅', '三国时蜀后主，小名阿斗，刘备之子，公元年至年在位', '凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。']

['刘陶', '后汉谏义大夫', '此又一旁义。于是有儒生送难者曰：中国食急于货，袭汉臣刘陶旧议论以相抵。固也，似也，抑我岂护惜货，而置食于不理也哉。']

['则', '就', '子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：‘不吾知也。’如或知尔，则何以哉。']
['则', '连词，那么，就', '居则曰：‘不吾知也。’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。']
['则', '那么', '如其言，果得于数里外。然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆断欤。。']
['则', '却', '外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上，麋至死不悟。黔之驴黔无驴，有好事者船载以入，至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神。']
['则', '那么，就', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。昂首观之，项为之强。']
['则', '助词，没有实在意义', '好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心。']
['则', '表转折，却', '黔之驴黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。']
['则', '就，连词', '曰：老妇不闻也。曰：此其近者祸及身，岂人主之子孙则必不善哉。位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。']
['则', '却', '有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。言之，貌若甚戚者。']
['则', '那么', '死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。使人之所恶莫甚于死者，则凡可以避患者何不为也。']
['则', '就', '非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受。']
['则', '就', '朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。']
['则', '就', '薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。']
['则', '就', '一儿以日初出远，而日中时近也。一儿曰：日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎。一儿曰：日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎。']
['则', '却', '予助苗长矣。其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。']

['刚简', '刚强质直', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。']
['刚简', '刚强质直', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。']

['创', '受伤', '妇不忍市之，即孵，得雏成群。二年，农妇家小裕焉，盖创鹜之报也。词语解释。']
['创', '伤', '荆轲废，乃引其匕首提秦王，不中，中柱。秦王复击轲，被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：事所以不成者，乃欲以生劫之，必得约契以报太子也。']
['创', '开创，创立', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']

['初', '第一次，首次', '贾岛初赴举，在京师。一日，于驴上得句云：鸟宿池边树，僧敲月下门。']
['初', '当初，这是回述往事时的说法', '郑伯克段于鄢初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。']
['初', '起初，刚开始', '便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。']
['初', '刚刚', '一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时远也。一儿以日初出远，而日中时近也。一儿曰：日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎。']
['初', '开始时，文中表示第一次', '鲁有执长竿入城门者，初竖执之，不可入。横执之，亦不可入。']

['判', '决定', '然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急。故不战而强弱胜负已判矣。至于颠覆，理固宜然。']

['判事', '对案件的判决事例', '在江宁尝朝治事，夜召士饮酒赋诗，而尤多名迹。江宁市中以所判事作歌曲，刻行四方，君以为不足道，后绝不欲人述其吏治云。君卒于嘉庆二年十一月十七日，年八十二。']

['判官', '节度使观察使防御使的属官', '前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉。且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者。况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎。']
['判官', '官名，州郡长官的属官，掌管文书工作', '修泣而志之，不敢忘。先公少孤力学，咸平三年进士及第，为道州判官，泗绵二州推官。又为泰州判官。']

['利', '金就砺则利', '使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。']
['利', '精良', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['利', '物资', '孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。']
['利', '认为······有利可图', '邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。余闻之也久。']

['利之', '使之有利', '不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政。']

['利器', '锐利的武器，这里比喻杰出的才能', '送董邵南序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']
['利器', '锐利的武器，这里比喻杰出的才能', '送董邵南游河北序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']

['利害', '原选本作利害，四部丛刊本《嘉佑集》无利"字', '不义，虽利勿动。非一动之为利害，而他日将有所不可措手足也。夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。']

['利足', '脚走得快', '顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里。假舟楫者，非能水也，而绝江河。']

['利钝', '喻顺利或困难', '臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。注释译文。']

['别', '告别', '愿足下勿似之。其意如此，既以解足下，并以为别。嵇康白。']

['别驾', '即通判', '像颇清古，不必求肖，想当尔尔。石刻像一，附以本传，何仁仲别驾署华阳时所为也。碑皆不堪读。']

['刳', '削剔，挖空', '黄冈竹楼记黄冈之地多竹，大者如椽。竹工破之，刳去其节，用代陶瓦。比屋皆然，以其价廉而工省也。']

['制', '皇帝的诏令', '里妇寓言汉武帝时，汲黯使河南，矫制发粟。归恐见诛，未见上，先过东郭先生求策。']
['制', '规定', '焉有仁人在位，罔民而可为也。是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。']
['制', '指建造的格式和样子', '其后六年，吾妻死，室坏不修。其后二年，余久卧病无聊，乃使人复葺南阁子，其制稍异于前。然自后余多在外，不常居。']
['制', '制定，规定', '果以是示于天下，传于后代，趋义者不知所向，违害者不知所立，以是为典可乎。盖圣人之制，穷理以定赏罚，本情以正褒贬，统于一而已矣。向使刺谳其诚伪，考正其曲直，原始而求其端，则刑礼之用，判然离矣。']
['制', '标准', '明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。']
['制', '立规定，定制度', '曾子曰：子何以知之。有子曰：夫子制于中都：四寸之棺，五寸之椁。以斯知不欲速朽也。']
['制', '控制', '乃工于谋人，而拙于谋天也。古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。']
['制', '控，掌握', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。凡兵上义。']
['制', '地名，即虎牢，河南省荥阳县西北', '亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。公曰：制，岩邑也，虢叔死焉。']
['制', '制服', '孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士。不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉。夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。']
['制', '规模', '越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。']

['制作', '指文章著述', '此畴曩心迹，安敢不尽于君侯哉。君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。']

['制府', '指淮东制置使官府', '质明，避哨竹林中，逻者数十骑，几无所逃死。至高邮，制府檄下，几以捕系死。行城子河，出入乱尸中，舟与哨相后先，几邂逅死。']

['制治', '管理政治', '太史公曰：信哉是言也。法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。']

['刺', '指责，议论', '王曰：善。乃下令：群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏。上书谏寡人者，受中赏。']

['刺史', '州的行政长官', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['刺史', '州的行政长官', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['刺史', '官名，宋人习惯上作为知州的别称', '因为本其山川，道其风俗之美，使民知所以安此丰年之乐者，幸生无事之时也。夫宣上恩德，以与民共乐，刺史之事也。遂书以名其亭焉。']
['刺史', '州的地方长官', '前太守臣逵察臣孝廉。后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。']

['刺心', '自刺心脏，意指自杀', '每一念至，忽然忘生。陵不难刺心以自明，刎颈以见志，顾国家于我已矣，杀身无益，适足增羞，故每攘臂忍辱，辙复苟活。左右之人，见陵如此，以为不入耳之欢，来相劝勉。']

['刺谳', '审理判罪', '盖圣人之制，穷理以定赏罚，本情以正褒贬，统于一而已矣。向使刺谳其诚伪，考正其曲直，原始而求其端，则刑礼之用，判然离矣。何者。']

['刻', '刻符，刻在信符上的一种字体', '扬雄好为艰深之辞，以文浅易之说，若正言之，则人人知之矣。此正所谓雕虫篆刻者，其《太玄》、《法言》，皆是类也。而独悔于赋，何哉。']
['刻', '刻画', '其为《阳春》、《白雪》，国中有属而和者，不过数十人。引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。']

['刻露', '清楚地显露出来', '既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉。掇幽芳而荫乔木，风霜冰雪，刻露清秀，四时之景，无不可爱。又幸其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也。']

['剂', '契劵，字据', '而十四司正副郎好事者及书吏、狱官、禁卒，皆利系者之多，少有连，必多方钩致。苟入狱，不问罪之有无，必械手足，置老监，俾困苦不可忍，然后导以取保，出居于外，量其家之所有以为剂，而官与吏剖分焉。中家以上，皆竭资取保。']

['削成', '形容两肩瘦削下垂的样子', '秾纤得中，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。']

['削析', '划分，此处指削减', '汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。武、宣以后，稍削析之而分其势，以为无事矣，而王莽卒移汉祚。光武之惩哀、平，魏之惩汉，晋之惩魏，各惩其所由亡而为之备。']

['前', '预先', '辟邪说，难壬人，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前知其如此也。人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然。']
['前', '到前面来', '齐宣王见颜斶齐宣王见颜斶，曰：斶前。斶亦曰：王前。']
['前', '走到……面前', '于是平原君欲封鲁仲连，鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连寿。鲁连笑日：所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。']
['前', '名词活用为状语，向前', '渔人甚异之。复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。']
['前', '上前', '屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈眈相向。少时，一狼径去，其一犬坐于前。']

['前人', '指职位在自己前列的人', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']

['前功', '指通西域', '帝壮超节，诏固曰：吏如班超，何故不遣，而更选乎。今以超为军司马，令遂前功。超复受使，固欲益其兵，超曰：愿将本所从三十余人足矣，如有不虞，多益为累。']

['剑', '抱', '夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也。回顾乳者剑汝而立于旁，因指而叹，曰：术者谓我岁行在戌将死，使其言然，吾不及见儿之立也，后当以我语告之。其平居教他子弟，常用此语，吾耳熟焉，故能详也。']

['剑坚', '剑插得紧', '拔剑，剑长，操其室。时恐急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王还柱而走。']

['剑挺', '拔剑出鞘', '尉果笞广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。陈胜佐之，并杀两尉。']

['剑浦', '县名，今福建南平县内', '予友杨君，好学有文，累以进士举，不得志。及从荫调，为尉于剑浦，区区在东南数千里外是其心固有不平者。且少又多疾，而南方少医药。']

['剔抉', '剔除挑选', '占小善者率以录，名一艺者无不庸。爬罗剔抉，刮垢磨光。盖有幸而获选，孰云多而不扬。']

['剖符', '把竹做的契约一剖为二，皇帝与大臣各执一块，上面写着同样的誓词，说永远不改变立功大臣的爵位', '事未易一二为俗人言也。仆之先人非有剖符丹书之功，文史星历，近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优畜之，流俗之所轻也。假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异。']

['剚刃', '用刀刺入人体', '将军之所知，不假仆一二谈也。朱鲔涉血于友于，张绣剚刃於爱子，汉主不以为疑，魏君待之若旧。况将军无昔人之罪，而勋重於当世。']

['剧辛', '赵国人，有贤才，跟乐毅一起合谋破齐', '珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎。昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。']

['割', '这里指生割硬砍', '技经肯綮之未尝，而况大軱乎。良庖岁更刀，割也。族庖月更刀，折也。']

['剽', '抢劫，掠夺', '有不得见者，三十六年。燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。']

['劓', '古代割掉鼻子的刑罚', '迫之言，乃曰：晋师锐甚，为王上计，莫若割地与之平耳。王怒，囚之三年，劓而纵之。尊卢沙谓人曰：吾今而后知夸谈足以贾祸。']

['劘', '磨擦', '庭除甚芜，堂庑甚残，乌睹其所谓宏丽者。讯于驿吏，则曰：忠穆公曾牧梁州，以褒城控二节度治所，龙节虎旗，驰驿奔轺，以去以来，毂交蹄劘，由是崇侈其驿，以示雄大。盖当时视他驿为壮。']

['劝', '勉励，奋发', '而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。']

['功令', '朝廷所定法令', '其上闻及移关诸部，犹未敢然。功令：大盗未杀人及他犯同谋多人者，止主谋一二人立决。余经秋审皆减等发配。']

['加', '加在上面', '’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。']
['加', '加害', '六足四翼，飞翔乎天地之间，俛啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加己乎四仞之上，而下为蝼蚁食也。夫蜻蛉其小者也，黄雀因是以。']
['加', '施加', '与其有乐于身，孰若无忧于其心。车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。']
['加', '施', '陵谓足下当享茅土之荐，受千乘之赏。闻子之归，赐不过二百万，位不过典属国，无尺土之封，加子之勤。而妨功害能之臣，尽为万户侯。']
['加', '副词，更再', '察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也。孟子对曰：王好战，请以战喻。']

['加兵', '施加兵力，及发动战争', '士以此方数千里争往归之，致食客三千。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。魏有隐士曰侯赢，年七十，家贫，为大梁夷门监者。']

['加少', '更少', '察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也。孟子对曰：王好战，请以战喻。']

['加礼', '礼节特别隆重', '使士文伯谢不敏焉。晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之。乃筑诸侯之馆。']

['加详', '加以详细考查', '既拜赐之辱，且敢进其所以然。所谕世族之次，敢不承教而加详焉。愧甚，不宣。']

['加长', '增添', '献公亡虢，五年而后举虞。荀息牵马操璧而前曰：璧则犹是也，而马齿加长矣。注：该文出自《十三经注疏》本《春秋谷梁传》。']

['务', '致力，从事', '抄录未必，而已能诵其书。以至昼夜忘寝食，惟读书是务。自幼所作诗赋文字，下笔已如成人。']
['务', '致力', '虎不敏。吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。我，小人也。']
['务', '致力于', '而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗忘散失，至为窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰：斯吾产业库藏之积也。何以异于是。']
['务', '致力', '作人得如周公、孔子，亦可以止矣。今世之士，不务行曾参、周公、孔子之行，而讳亲之名，则务胜于曾参、周公、孔子，亦见其惑也。夫周公、孔子、曾参，卒不可胜。']
['务', '从事', '嗟夫。世之君子，欲求非常之功，则无务为自全之计。使错自将而讨吴楚，未必无功，惟其欲自固其身，而天子不悦。']

['务光', '《列仙传》：务光者，夏时人也……殷汤伐桀，因光而谋，光曰：非吾事也', '或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。']

['动', '进攻，出击', '夫惟士愚，而后可与之皆死。凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。']
['动', '动词的使动用法，使……惊动', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['动物', '受外物所感而动', '噫。人固动物耳。情横于内而性伏，必外寓于物而后遣。']

['助', '助成，得力于', '宜投壶，矢声铮铮然。皆竹楼之所助也。公退之暇，被鹤氅衣，戴华阳巾，手执《周易》一卷，焚香默坐，消遣世虑。']

['劫', '梵语劫蔌的略称', '因叹慧业文人，名心难化，政如邯郸梦断，漏尽钟鸣，卢生遗表，犹思摹榻二王，以流传后世。则其名根一点，坚固如佛家舍利，劫火猛烈，犹烧之不失也。词语注释。']
['劫', '胁迫', '是我一举而名实两附，而又有禁暴止乱之名。今攻韩劫天子，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名。而攻天下之所不欲，危。']
['劫', '胁迫，劫持', '悲夫。有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡。为国者无使为积威之所劫哉。']
['劫', '强迫，威逼', '秦王复击轲，被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：事所以不成者，乃欲以生劫之，必得约契以报太子也。左右既前，斩荆轲。']

['励', '勉励，引申为作出', '所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也，将军独无情哉。想早励良规，自求多福。当今皇帝盛明，天下安乐。']

['劲', '强劲', '吾故曰：蔺相如之获全于璧也，天也。若其劲渑池，柔廉颇，则愈出而愈妙于用。所以能完赵者，天固曲全之哉。']
['劲', '猛强有力', '游人虽未盛，泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有。风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。凡曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间皆有喜气。']

['劳', '安慰', '虎不胜愤，乃震哮一跃，负痛遁去，樵逐而杀之。客逆劳之。樵曰：感君高义，盍导我至庙中。']
['劳', '安慰', '版本一欧阳晔治鄂州，民有争舟而相殴至死者，狱久不决。晔自临其狱，坐囚于庭中，去其桎梏而饮食之，食讫，悉劳而还之狱。独留一人于庭，留者色变而惶顾。']
['劳', '慰劳', '田家作苦。岁时伏腊，烹羊炰羔，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声。']
['劳', '慰劳', '王孙满对楚子楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎之大小轻重焉。']
['劳', '功劳', '曰：此其近者祸及身，岂人主之子孙则必不善哉。位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。']
['劳', '慰劳', '詹尹乃端策拂龟，曰：君将何以教之。屈原曰：吾宁悃悃款款，朴以忠乎，将送往劳来，斯无穷乎。宁诛锄草茅以力耕乎，将游大人以成名乎。']
['劳', '动词的使动用法，使……劳累', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']
['劳', '形容词的使动用法，使……劳累', '可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭，孔子云：何陋之有。']

['势', '样子，态势', '始欲推字，又欲做敲，炼之未定。于驴上吟哦，引手作推敲之势，观者讶之。时韩退之权京兆伊，车骑方出，岛不觉，行至第三节。']
['势', '形势趋势', '若是者何哉。其势诚急而其情诚可悲也。愈之强学力行有年矣。']
['势', '地势', '或曰：谓其环两山之间，故曰‘盘’。或曰：是谷也，宅幽而势阻，隐者之所盘旋。友人李愿居之。']
['势', '优势', '悲夫。有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡。为国者无使为积威之所劫哉。']

['勃勃', '旺盛的样子，形容瀑布象烟云一样蒸腾有生气', '今年冬又大旱，客入，到庵外石矼上，渐闻有水声。乃缘石矼下，出乱石间，始见瀑布垂，勃勃如苍烟，乍大乍小，鸣渐壮急。水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。']

['勃然', '发怒的样子', '渔者曰：向许百金，而今予十金，无乃不可乎。贾人勃然作色曰：若，渔者也，一日之获几何。而骤得十金，犹为不足乎。']
['勃然', '因生气而变脸色的样子', '东藩之臣田婴齐后至，则斫之。’威王勃然怒日：‘叱嗟。而母婢也。']

['勃诤', '相争', '故猿之居山恒郁然。王孙之德躁以嚣，勃诤号呶，唶唶强强，虽群不相善也。食相噬啮，行无列，饮无序。']

['勉', '勉励，鼓励，努力做的意思', '聊以吾子之行卜之也。董生勉乎哉。吾因子有所感矣。']

['勍', '强而有力', '子鱼曰：君未知战。勍敌之人，隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎。']

['勍敌', '劲敌', '此皆齐之西界，功足相方。而韩信袭击已降，将军独拔勍敌，其功乃难于信也。又田横烹郦生，及田横降，高帝诏卫尉不听为仇。']
['勍敌', '强敌，劲敌', '子鱼曰：君未知战。勍敌之人，隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎。']

['勒', '拉紧缰绳令马前行', '忠大喜，即从轻骑诣超。超密勒兵待之，为供张设乐。酒行，乃叱吏缚忠斩之，因击破其众，杀七百余人，南道于是遂通。']
['勒', '刻', '忠君报上之心，其有不油然而兴者耶。臣不敏，奉旨撰记，欲上推宵旰图治之切者，勒诸贞珉。他若留连光景之辞，皆略而不陈，惧亵也。']
['勒', '刻', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。']

['勒兵', '布置军队', '忠大喜，即从轻骑诣超。超密勒兵待之，为供张设乐。酒行，乃叱吏缚忠斩之，因击破其众，杀七百余人，南道于是遂通。']

['勒限', '勒令限期', '此一旁义。宜勒限使夷人徙澳门，不许留一夷。留夷馆一所，为互市之栖止。']

['募', '招收', '其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。']

['勤', '劳，勤劳', '使工为之歌《周南》、《召南》，曰：美哉。始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣。为之歌《邶》、《鄘》、《卫》，曰：美哉，渊乎。']
['勤', '劳苦', '师之所为，郑必知之。勤而无所，必有悖心。且行千里，其谁不知。']

['勤王', '指臣下起兵救援王室', '一抔之土未干，六尺之孤何托。倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废旧君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。']

['勺庭', '作者翠微山堂号', '吾庐记季子礼，既倦于游，南极琼海，北抵燕，于是作屋于勺庭之左肩，曰：此真吾庐矣。名曰吾庐。']

['勾者', '每年八月，由刑部会同九卿审判死刑犯人，呈交皇帝御决', '主缚者亦然，不如所欲，缚时即先折筋骨。每岁大决，勾者十四三，留者十六七，皆缚至西市待命。其伤于缚者，即幸留，病数月乃瘳，或竟成痼疾。']

['勿丧', '不丧失', '是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。']

['匄', '古同丐', '若皆毁之，其何以共命。寡君使匄请命。对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。']

['包', '裹束', '’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。']
['包', '这里有并吞的意思', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']

['匈奴', '我国古代北方的游牧民族', '周亚夫军细柳文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上。']
['匈奴', '我国古代北方的游牧民族', '细柳营文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上。']

['匏', '指笙竽', '乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。']
['匏', '葫芦', '方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。']

['匏尊', '用葫芦做成的酒器', '方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。']

['匏瓜', '星名，又名天鸡，在河鼓星东', '从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡，翳修袖以延伫。']

['匕', '古代指饭勺', '是以饮之也尔饮，何也。曰：篑也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防是饮之也平公曰：寡人亦有过焉。酌而饮寡人。']

['化', '自然', '向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：死生亦大矣。']

['化民', '感化老百姓', '虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有。董生不云乎：明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也。明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。']

['北', '面向北方', '南辕北辙魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面。']
['北', '名词活用为动词，向北走', '而其颠谽谺，犹蟹两鳌，时一动摇，行者兀兀不可入。转缘南山趾稍北，回视如树圭。又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。']
['北', '向北', '荆轲刺秦王秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉。']
['北', '向北方', '又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：精卫，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。']

['北人', '北方人', '北人生而不识菱者，仕于南方。席上食菱，并壳入口。']

['北兵', '即元兵', '指南录后序德祐二年正月十九日，予除右丞相，兼枢密使，都督诸路军马。时北兵已迫修门外，战。守。']

['北冥', '北海', '二则北冥有鱼北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。']
['北冥', '北海', '北冥有鱼北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。']
['北冥', '北海，因海水深黑而得名', '逍遥游北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。']

['北宫', '复姓', '是助王息其民者也，何以至今不业也。北宫之女婴儿子无恙耶。彻其环瑱，至老不嫁，以养父母。']

['北平', '北京', '子灿为述大铁椎，作《大铁椎传》。大铁椎，不知何许人，北平陈子灿省兄河南，与遇宋将军家。宋，怀庆青华镇人，工技击，七省好事者皆来学，人以其雄健，呼宋将军云。']

['北海', '指淮海', '天高地迥，号呼靡及。已而得舟，避渚州，出北海，然后渡扬子江，入苏州洋，展转四明。天台，以至于永嘉。']
['北海', '渤海', '曰：不为者与不能者之形，何以异。曰：挟太山以超北海，语人曰：‘我不能。’是诚不能也。']

['北碕', '北边曲岸上', '坳隆胜势，遗意尚存。予爱而徘徊，遂以钱四万得之，构亭北碕，号沧浪焉。前竹后水，水之阳又竹，无穷极。']

['北舰', '指元军舰队', '去京口，挟匕首以备不测，几自刭死。经北舰十余里，为巡船所物色，几从鱼腹死。真州逐之城门外，几彷徨死。']

['北虏', '指匈奴', '超谓其官属曰：宁觉广礼意薄乎。此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。明者睹未萌，况已著耶。']
['北虏', '指北魏', '姬汉旧邦，无取杂种。北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。']

['北阙', '古代宫殿北面的观阙，是大臣上章奏事或被皇帝召见的地方', '曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。']
['北阙', '原指宫殿北面的门楼，后借指帝王宫禁或朝廷', '陵诚能安，而主岂复能眷眷乎。男儿生以不成名，死则葬蛮夷中，谁复能屈身稽颡，还向北阙，使刀笔之吏弄其文墨邪。愿足下勿复望陵。']

['匝', '圈', '鹳又咯咯作声，似允所请。鹳于古木上盘旋三匝，遂俯冲鹊巢，衔一赤蛇吞之。群鹊喧舞，若庆且谢也。']
['匝', '周', '枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。噫。']

['匝旬', '满十天', '枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。噫。']

['匡', '纠正', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['匡', '正', '鲍叔牙遂进管仲。管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。管仲曰：吾始困时，尝与鲍叔牙贾，分财利多自与，鲍叔牙不以我为贪，知我贫也。']

['匡君', '纠正君王的偏差错误', '即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。今臣，羇旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君臣之事，处人骨肉之间。愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。']

['匣', '装在匣子里', '又谋诸篆工，作古窾焉。匣而埋诸土，期年出之，抱以适市。贵人过而见之，易之以百金，献诸朝。']
['匣', '指镜匣', '高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。']

['匮', '竭尽的意思', '子又有子，子又有孙。子子孙孙无穷匮也，而山不加增，何苦而不平。河曲智叟亡以应。']

['匹', '比', '此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎。汤之问棘也是已。']

['匹之', '和他相比', '此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎。汤之问棘也是已。']

['匹夫', '泛指平民', '臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。第为上者不能察，使匹夫攘袂群起，以伸其愤，识音固知元政紊弛，而变兴自下之渐矣。。']
['匹夫', '指苻坚', '古今称苻坚得王猛于草茅之中，一朝尽斥去其旧臣，而与之谋。彼其匹夫略有天下之半，其以此哉。愚深悲生之志，故备论之。']
['匹夫', '指平民，这里指五义士', '不然，令五人者保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓道，发其志士之悲哉。故余与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。贤士大夫者，冏卿因之吴公，太史文起文公、孟长姚公也。']

['区区', '形容感情恳切', '自非重怨，不至于此也。野人有快炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。愿足下勿似之。']
['区区', '小，这里指自己，自谦词', '如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非某之所敢知。无由会晤，不任区区向往之至。词语注释。']
['区区', '小，少', '令先君之嗣，更成戎狄之族，又自悲矣。功大罪小，不蒙明察，孤负陵心区区之意。每一念至，忽然忘生。']

['匿', '隐没', '且缓急，人之所时有也。太史公曰：昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎俎，傅说匿于傅险，吕尚困于棘津，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此灾，况以中材而涉乱世之末流乎其遇害何可胜道哉鄙人有言曰：何知仁义，已享其利者为有德。']

['匿影', '藏身', '其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。']

['十一', '十分之一', '极力以营居处，而所安止几席之地。极力以营苑囿，而止于岁时十一之游观耳，将焉用之。且天下之佳山水多矣，吾不能日涉也，取其可以寄吾之意而止。']

['十九', '十分之九', '居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战。近塞之人，死者十九。此独以跛之故，父子相保。']

['十千', '指十千', '曰：迫于贫耳。问其所欲，曰：得十千足以衣食。如其欲与之。']

['十岁', '一本作一岁，则当指韩滂，滂生于贞元十八年', '其无知，悲不几时，而不悲者无穷期矣。汝之子始十岁，吾之子始五岁，少而强者不可保，如此孩提者，又可冀其成立邪。呜呼哀哉。']

['千', '表示多，千与下文百都表示很多', '好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心。']

['千计', '是说很多，不是实数', '抚军亦厚赉成。不数年，田百顷，楼阁万椽，牛羊蹄躈各千计。一出门，裘马过世家焉。']

['千转', '长久不断地叫', '好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心。']

['千钧', '代表最重的东西', '何去何从。世溷浊而不清：蝉翼为重，千钧为轻。黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。']

['卅', '原作三十，据《全秦文》会稽碑拓本改', '会稽刻石皇帝休烈，平壹宇内，徳惠攸长。卅有七年，寴天下，周览远方。遂登会稽，宣省习俗，黔首齐庄。']

['升', '登上', '明年春，水落，迁于故居之东，东山之麓。升高而望，得异境焉，作亭于其上。彭城之山，冈岭四合，隐然如大环，独缺其西一面，而山人之亭，适当其缺。']

['升堂', '喻学问已达相当的深度', '可以其似赋而谓之雕虫乎。使贾谊见孔子，升堂有余矣，而乃以赋鄙之，至与司马相如同科，雄之陋如此比者甚众，可与知者道，难与俗人言也。因论文偶及之耳。']

['卉', '草', '蛇虺之所蟠，狸鼠之所游。茂树恶木，嘉葩毒卉，乱杂而争植，号为秽墟。韦公之来，既逾月，理甚无事。']

['半千', '五百', '赵、李族寒，素贫俭。每朔望谒告出，质衣，取半千钱，步入相国寺，市碑文果实归，相对展玩咀嚼，自谓葛天氏之民也。后二年，出仕宦，便有饭蔬衣练，穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志。']

['华', '同哗，哗变之省文，指军队叛乱', '当是时，徽人多盗，天一方佐佥事公，用军法团结乡人子弟，为守御计。而会张献忠破武昌，总兵官左良玉东遁，麾下狼兵华于途，所过焚掠。将抵徽，徽人震恐，佥事公谋往拒之，以委天一。']
['华', '通花', '于是高下其径，折而三之。松鸣于屋上，桃、李、梅、梨、梧桐、桂、辛夷之华，荫于径下，架曲直之木为槛，垩以蜃灰，光耀林木。客曰：斗绝之山，取蔽风雨足矣。']
['华', '花', '昔日之所有，今日无之不为不足。是故一昼一夜，华开者谢。一春一秋，物故者新。']
['华', '指华山', '且夫人之学也，不志其大，虽多而何为。辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。']

['华元', '宋国大夫', '于是使司马子反乘堙而窥宋城。宋华元亦乘堙而出见之。司马子反曰：子之国何如。']

['华屋', '指宫殿', '期年，揣摩成，曰：此真可以说当世之君矣。于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈，赵王大悦，封为武安君。受相印，革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万溢，以随其后，约从散横以抑强秦，故苏秦相于赵而关不通。']

['华琚', '刻有花纹的佩玉', '奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。']

['华登', '吴国大夫', '大夫种乃献谋曰：夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战。夫申胥、华登，简服吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也。夫一人善射，百夫决拾，胜未可成。']

['华茂', '华美茂盛', '余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。']

['华衣', '穿着一身华丽的衣服', '即入闾左，呼子弟素健者，得数十人，遮豪民于道。豪民方华衣乘马，从群奴而驰，博鸡者直前捽下，提殴之。奴惊，各亡去。']

['华阳', '即华阳君芈戎，楚昭王母宣太后之同父弟，曾任将军等职，与魏冉同掌国政，先受封于华阳，故称华阳君，后封于新城，故又称新城君', '惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。']

['协', '融洽', '子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也。《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣。辞之怿矣，民之莫矣。']
['协', '和协', '螭魅罔两，莫能逢之。用能协于上下，以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。']
['协', '相配，相合', '以此图功，何功不克。公等或家传汉爵，或地协周亲，或膺重寄于爪牙，或受顾命于宣室。言犹在耳，忠岂忘心。']

['协律', '协律郎，属太常寺，掌校正律吕', '山涛作冀州，甄拔三十余人，或为侍中、尚书，先代所美。而君侯亦荐一严协律，入为秘书郎，中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发，以此感激，知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。']

['卑庳', '低小', '其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝。库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。']

['卒', '通猝，突然', '伯牙所念，钟子期必得之。伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下。心悲，乃援琴而鼓之。']
['卒', '终于', '多获生口。超既破番辰，欲进攻龟兹，以乌孙兵强，宜因其力，乃上言：乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝卒得其用。今可遣使招慰，与共合力。']
['卒', '到头，到底', '葬虚丘。事我而不卒，命也夫。婢初媵时，年十岁，垂双鬟，曳深绿布裳。']
['卒', '终于，终究', '故世之言道者，或即其所见而名之，或莫之见意之，皆求道之过也。然则道卒不可求欤。苏子曰：道可致而不可求。']
['卒', '最终', '君本以文章入翰林有声，而忽摈外。及为知县，著才矣，而仕卒不进。自陕归，年甫四十，遂绝意仕宦，尽其才以为文辞歌诗。']
['卒', '终于', '吾又不知何日死，可以见汝。而死后之有知无知，与得见不得见，又卒难明也。然则抱此无涯之憾，天乎人乎。']
['卒', '最后', '蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。卒之东郭墦间，之祭者乞其余。不足，又顾而之他。']
['卒', '通"猝",突然熹《集往》概括以上描述梁襄王形态的语句云："盖容貌辞气乃德之符，其外如此，则其中之所存者可知"', '出，语人曰：望之不似人君，就之而不见所畏焉。卒然问曰：‘天下恶乎定。’吾对曰：‘定于一。']
['卒', '尽，终，完毕，结束', '若石率家人昼夜警：日出而殷钲，日入而举辉，筑墙掘坎以。卒岁虎不能有获。一日，虎死，若石大喜，自以为虎死无毒己者矣。']
['卒', '去世', '母诫之，曰：与人为善，乃为人之本，谁无缓急之事。母卒三年，刘家大火，屋舍衣物殆尽。乡邻给衣物，且为之伐木建屋，皆念刘氏之情也。']
['卒', '终于', '屏弃而不用，其与昏与庸无以异也。圣人之道，卒于鲁也传之。然则昏庸聪敏之用，岂有常哉。']
['卒', '最终，最后', '遭遇时变，以获爵位。终非其任，卒与祸会。足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。']
['卒', '最终', '求之吾心之诚伪邪正而时辨焉，所以尊《春秋》也。盖昔者圣人之扶人极，忧后世，而述六经也，由之富家者支父祖，虑其产业库藏之积，其子孙者，或至于遗忘散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。故六经者，吾心之记籍也，而六经之实，则具于吾心。']
['卒', '终于', '而母婢也。’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。']
['卒', '终于，最终', '而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县。方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。']
['卒', '终于，到底', '今世之士，不务行曾参、周公、孔子之行，而讳亲之名，则务胜于曾参、周公、孔子，亦见其惑也。夫周公、孔子、曾参，卒不可胜。胜周公、孔子、曾参，乃比于宦者、宫妾，则是宦者、宫妾之孝于其亲，贤于周公、孔子、曾参者邪。']
['卒', '步兵', '公曰：不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。']
['卒', '终于，最终', '读《孟尝君传》世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力，以脱于虎豹之秦。嗟乎。']
['卒', '通猝，突然', '荆轲逐秦王，秦王还柱而走。群臣惊愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者，不得持尺兵。']
['卒', '最终', '逝者如斯，而未尝往也。盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。']
['卒', '最终', '其受之天也，贤于材人远矣。卒之为众人，则其受于人者不至也。彼其受之天也，如此其贤也，不受之人，且为众人。']

['卒业', '完成学业', '问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。。']
['卒业', '完成学业', '过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。媪自言姓武。']

['卒卒', '同猝猝，仓猝', '然显者俟我于城中，势不能一宿。回日当复道此，道此则多聚三五日而别，兹卒卒诚难割舍云。其言如此，其情何如。']
['卒卒', '同猝猝，匆匆忙忙的样子', '若仆大质已亏缺矣，虽材怀随和，行若由夷，终不可以为荣，适足以见笑而自点耳。书辞宜答，会东从上来，又迫贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间，得竭指意。今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫季冬，仆又薄从上雍，恐卒然不可为讳，是仆终已不得舒愤懑以晓左右，则长逝者魂魄私恨无穷。']

['卒然', '卒同猝', '臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不能用，枯木朽枝尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。']
['卒然', '卒通猝，突然', '今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大德也。今赵王自郊迎，卒然见赵王，臣愿君之忘之也。信陵君曰：无忌谨受教。']

['卓卓', '突出貌', '若先生之道德文章，固所谓数百年而有者也。先祖之言行卓卓，幸遇而得铭，其公与是，其传世行后无疑也。而世之学者，每观传记所书古人之事，至其所可感，则往往衋然不知涕之流落也，况其子孙也哉。']

['卓异', '优异', '上大嘉悦，诏赐抚臣名马衣缎。抚军不忘所自，无何，宰以卓异闻。宰悦，免成役。']

['卓荦', '突出，超群出众', '玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行。']

['卓鲁', '卓茂鲁恭', '敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣。']

['单', '通殚，尽', '黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜。']

['单于', '匈奴君长的称号', '更练精兵，强逾十万。单于临阵，亲自合围。客主之形，既不相如。']

['南', '南部', '河中石兽沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。']
['南', '向南', '右溪记道州城西百余步，有小溪。南流数十步，合营溪。水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。']
['南', '向南', '此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。']

['南京', '宋时南京为应天府，治所在今河南商邱市', '又十有二年，烈官于朝，始得赠封其亲。又十年，修为龙图阁直学士，尚书吏部郎中，留守南京，太夫人以疾终于官舍，享年七十有二。又八年，修以非才入副枢密，遂参政事，又七年而罢。']

['南八', '南霁云排行第八，故称', '又降霁云，云未应。巡呼云曰：南八，男儿死耳，不可为不义屈。云笑曰：欲将以有为也。']

['南内', '唐兴庆宫', '浔阳江头琵琶妇，当明月绕船，枫叶瑟瑟，衾寒于铁，似梦非梦之时，追想洛阳尘中春花秋月之佳趣。西宫南内，白发宫娥，一灯如穗，三五对坐，谈开元、天宝间遗事，谱《霓裳羽衣曲》。青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。']
['南内', '唐代的兴庆宫，在皇城东南，故称南内', '浔阳江头琵琶妇，当明月绕船，枫叶瑟瑟，衾寒于铁，似梦非梦之时，追想洛阳尘中春花秋月之佳趣。西宫南内，白发宫娥，一灯如穗，三五对坐，谈开元、天宝间遗事，谱《霓裳羽衣曲》。青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。']

['南冠', '楚国的帽子', '陈，我大姬之后也。弃衮冕而南冠以出，不亦简彝乎。是又犯先王之令也。']

['南夷', '韩愈于贞元十九年授四门博士，次年转监察御史，冬，上书论宫市之弊，触怒德宗，被贬为连州阳山令', '然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，动辄得咎暂为御史，遂窜南夷。三年博士，冗不见治。']

['南山', '终南山的简称', '凌虚台记国于南山之下，宜若起居饮食与山接也。四方之山，莫高于终南。']

['南海', '指佛教圣地普陀山', '蜀之鄙有二僧：其一贫，其一富。贫者语于富者曰：吾欲之南海，何如。富者曰：子何恃而往。']
['南海', '潮州临南海，所以借南海指潮州', '灭没倒影不能望，作书诋佛讥君王。要观南海窥衡湘，历舜九嶷吊英皇。祝融先驱海若藏，约束蛟鳄如驱羊。']

['南道', '据《汉书·西域传》载：西域南北有大山，中央有河', '超复受使，固欲益其兵，超曰：愿将本所从三十余人足矣，如有不虞，多益为累。是时于阗王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国。超既西，先至于阗，广德礼意甚疏，且其俗信巫，巫言：神怒，何故欲向汉。']

['南郑', '地名，在今河南县新郑县西北', '王曰：请闻其说。对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。']

['南郭', '《庄子·齐物论》：南郭子綦隐机而坐，仰天嗒然，似丧其偶', '世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥巾北岳。诱我松桂，欺我云壑。']
['南郭', '复姓', '齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。']

['南阳', '古郡名，今河南省南阳市', '宋定伯捉鬼南阳宋定伯年少时，夜行逢鬼。问曰：谁。']
['南阳', '地名，在今河南济源至获嘉一带，居韩魏之间，以其在太行山南黄河以北，故名南阳', '王曰：请闻其说。对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。']

['南面', '此处指皇帝', '岂不可也。夫南面而听天下，其所托重而恃力者，惟相与将耳。相为天子得人于朝廷，将为天子得文武士于幕下，求内外无治，不可得也。']
['南面', '指居于君主之位', '孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士。不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉。夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。']

['南顿', '古县名，在今河南项城市', '桑中生李南顿张助，于田中种禾，见李核，欲持去。顾见空桑中有土，因植种，以余浆灌溉，后人见桑中反复生李，转相告语。']

['博学', '广泛地学习', '虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也。']

['博见', '看见的范围广，见得广', '吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远。']

['博赡', '犹宏富', '后赞于理近无所得，唯志可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。吾杂传论，皆有精意深旨，既有裁味，故约其词句。']

['博陵', '地名，在今河北蠡县南', '丞之设，岂端使然哉。博陵崔斯立，种学绩文，以蓄其有，泓涵演迤，日大以肆。贞元初，挟其能战艺于京师，再进再屈千人。']

['博鸡', '斗鸡赌输赢', '书博鸡者事博鸡者，袁州人，素无赖，不事产业，日抱鸡呼少年博市中。任气好斗，诸为里侠者皆下之。']

['卜', '测验判断', '然吾尝闻风俗与化移易，吾恶知其今不异于古所云邪。聊以吾子之行卜之也。董生勉乎哉。']
['卜', '占卜，指古人用龟甲蓍草等预测吉凶的活动', '司马季主论卜东陵侯既废，过司马季主而卜焉。季主曰：君侯何卜也。']
['卜', '占卜', '天祚明德，有所止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。']
['卜', '占卜', '卜居屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠而蔽障于谗。']

['卜世', '谓预卜周朝能传至几代', '天祚明德，有所止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。']

['卜偃', '掌管晋国卜筮的官员，姓郭，名偃', '出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜，曰：君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。杞子自郑使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。']

['卜吉', '指风水先生找到一块好坟地', '泷冈阡表呜呼。惟我皇考崇公，卜吉于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡。非敢缓也，盖有待也。']

['卜居', '占卜自己该怎么处世', '卜居屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠而蔽障于谗。']

['卜年', '谓所得之年', '天祚明德，有所止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。']

['卞', '卞和，古代善识玉者，见《韩非子·和氏》', '若赐观刍荛，请给纸墨，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上。庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。幸惟下流，大开奖饰，唯君侯图之。']

['占', '用迷信的方法判断吉凶祸福', '此决定义，更无疑义。汉世五行家，以食妖、服妖占天下之变。鸦片烟则食妖也，其人病魂魄，逆昼夜。']
['占', '占卜', '为亭于堂之北，而凿池其南，引流种木，以为休息之所。是岁之春，雨麦于岐山之阳，其占为有年。既而弥月不雨，民方以为忧。']

['占位', '看着应当署名的地方', '文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。丞涉笔占位，署惟谨，目吏，问：可不可。吏曰：得。']

['卢', '上了黑漆的弓', '游于江海，淹乎大沼，府噣鱼卷鲤，仰啮陵衡，奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也。不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上。被礛磻，引微缴，折清风而抎矣。']

['卢杞', '字子良，唐滑州人，唐德宗时任宰相，搜刮民财，排斥异己', '人事之推移，理势之相因，其疏阔而难知，变化而不可测者，孰与天地阴阳之事。而贤者有不知，其故何也好恶乱其中，而利害夺其外也昔者，山巨源见王衍曰：误天下苍生者，必此人也郭汾阳见卢杞曰：此人得志。吾子孙无遗类矣自今而言之，其理固有可见者。']

['卢遵', '柳宗元舅父之子', '行立有节概，重然诺，与子厚结交，子厚亦为之尽，竟赖其力。葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵。遵，涿人，性谨慎，学问不厌。']

['卢龙', '卢龙山，在今江苏江宁县西北', '虽一豫一游，亦可为天下后世法。京城之西北有狮子山，自卢龙蜿蜒而来。长江如虹贯，蟠绕其下。']

['卤莽', '简慢无礼', '虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反复不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。盖儒者所争，尤在名实，名实已明，而天下之理得矣。']

['卧龙', '山名，位于浙江绍兴县，越大夫文种葬于此，故又名种山', '若是者，是并其所谓记籍者，而割裂弃毁之矣，宁复之所以为尊经也乎。越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。']

['卫', '周代诸侯国，在今河南淇县', '始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣。为之歌《邶》、《鄘》、《卫》，曰：美哉，渊乎。忧而不困者也。']
['卫', '国名，姬姓，在今河南淇县一带', '石碏谏宠州吁卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜。美而无子，卫人所为赋《硕人》也。']
['卫', '国名，姬姓，始封君为周武王弟康叔，初都朝歌，后迁都楚丘帝丘，有今河南北部山东西部之地', '犀象之器，不为玩好。郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。']
['卫', '指卫国故地的音乐', '夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑卫桑间、韶、虞、武、象者，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就郑卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也。']
['卫', '护卫', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。']

['卫侯', '官名，禁卫军中级军职', '帝纳之。八年，拜超为将兵长使，假鼓吹幢麾，以徐干为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者，赐大小昆弥以下锦帛。李邑始到于阗，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。']

['卫尉', '官名', '而韩信袭击已降，将军独拔勍敌，其功乃难于信也。又田横烹郦生，及田横降，高帝诏卫尉不听为仇。张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨。']

['卫巫', '卫国的巫者', '召公告曰：民不堪命矣。王怒，得卫巫，使监谤者。以告，则杀之。']

['卬', '同昂', '乡者，仆亦尝厕下大夫之列，陪外廷末议。不以此时引维纲，尽思虑，今已亏形为扫除之隶，在阘茸之中，乃欲卬首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷、羞当世之士邪。嗟乎。']

['危', '名词作动词，遇到危险', '周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。']
['危', '使……受到危害', '王请度之。抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与。王曰：否，吾何快于是。']
['危', '高', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']
['危', '高', '既而风定天清，一切乌有。惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，窗扉皆洞开。']

['危楼', '高楼', '既而风定天清，一切乌有。惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，窗扉皆洞开。']

['即', '假如', '对曰：夫唯嗜鱼，故不受也。夫即受鱼，必有下人之色。有下人之色，将枉于法。']
['即', '便，就', '空中楼阁昔有富人，痴无所知。至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。']
['即', '就', '对曰：虽知不能救，然尝侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。天神嘉感，即为灭火。。']
['即', '就', '有一老父来语之曰：汝莫愁，吾教汝出，汝当斩头，自能出之。即用其语，以刀斩头。既杀驼，而复破瓮。']
['即', '假如', '鲁连笑日：所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见。']
['即', '是', '公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。注释译文。']

['即世', '去世', '天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。无禄，献公即世，穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋，又不能成大勋而为韩之师。亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也。']

['即位', '指帝王登位', '信陵君窃符救赵魏公子无忌者，魏昭王少子，而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。']
['即位', '君主登上君位', '亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。公曰：制，岩邑也，虢叔死焉。']

['即日', '当天，当日', '母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮收焦饭，归以遗母。后值孙恩掠郡，郡守袁山松即日出征。时遗已聚敛得数斗焦饭，未及归家，遂携而从军。']

['即楚', '亲近楚国', '我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以肴有之师。犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我。天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。']

['却', '批驳退回', '夫人情安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得。做囚人不胜痛，则饰词以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏却，则锻练而周内之。盖奏当之成，虽咎繇听之，犹以为死有余辜。']
['却', '使……退去，使动用法', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['却', '使……退却，使动用法，可译为打退……', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['却', '退', '吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角，奈何。曰：吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却。吾之所长，吾阴而养之，使之狎而堕其中。']
['却', '推却，拒绝', '河海不择细流，故能就其深。王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。']
['却', '使······退却', '赵尝五战于秦，二败而三胜。后秦击赵者再，李牧连却之。洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。']
['却', '推却', '林知之，亟归，以袜实米，满之，负以致师。师怒，谓其窃，却弗受。林归以告母，母笑曰：若心固善，然此岂束脩之礼。']

['却军', '退兵', '吾请去，不敢复言帝秦。秦将闻之，为却军五十里。适会公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去。']

['却秦', '使秦军退却，意即打退秦军', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']

['卵', '鸟蛋', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']

['卵育', '生息', '及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。今天子嗣唐位，神圣慈武。']

['卷', '弯曲', '伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。']

['卷轴', '古代帛书或纸书以轴卷束', '白谟猷筹画，安能自矜。至于制作，积成卷轴，则欲尘秽视听。恐雕虫小技，不合大人。']

['卿', '古代对人的敬称', '荆轲刺秦王秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉。荆卿曰：微太子言，臣愿得谒之。']

['卿士', '执掌国政的大臣', '大伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。将虢是灭，何爱于虞。']
['卿士', '周朝执政官', '周郑交质郑武公、庄公为平王卿士。王贰于虢，郑伯怨王。']

['卿曹', '你们', '侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：卿曹与我俱在绝域，欲立大功以求富贵。今虏使到裁数日，而王广礼敬即废，如今鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。']

['卿相', '指中央朝廷高级官员', '十五好剑术，遍干诸侯。三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫。']

['厂狱', '明代特务机关东厂所设的监狱', '召入，使拜夫人，曰：吾诸儿碌碌，他日继吾志者，惟此生耳。及左公下厂狱，史朝夕狱门外。逆阉防伺甚严，虽家仆不得近。']

['厄', '困难', '是何子之情也。华元曰：吾闻之：君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之。吾见子之君子也，是以告情于子也。']
['厄', '厄运，指孔颜没有得到当时社会的重视', '善者以怠，恶者以肆。盗跖之寿，孔、颜之厄，此皆天之未定者也。松柏生于山林，其始也，困于蓬蒿，厄于牛羊。']

['厄蔑', '即厄尔巴岛，在意大利半岛和法国科西嘉岛之间', '青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。拿破仑之流于厄蔑，阿剌飞之幽于锡兰，与三两监守吏，或过访之好事者，道当年短刀匹马驰骋中原，席卷欧洲，血战海楼，一声叱咤，万国震恐之丰功伟烈，初而拍案，继而抚髀，终而揽镜。呜呼，面皴齿尽，白发盈把，颓然老矣。']

['历', '逐一，普遍', '十五好剑术，遍干诸侯。三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫。']

['历齿', '形容牙齿稀疏不整齐', '然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然：其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。']

['厉', '同励', '既已得高官巨富矣，仍讲道德，说仁义自若也。又从而哓哓然语人曰：我欲厉俗而风世。彼谓败俗伤世者，莫甚于讲周、程、张、朱者也，是以益不信。']
['厉', '厉鬼', '逃灼烂之须臾，乃同归乎死地。积哀怨于灵台，乘精爽而为厉。出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。']
['厉', '病', '以五年为期，必复之全之。予本非文人画士，甘受诟厉，辟病梅之馆以贮之。。']
['厉', '磨刀石', '序文太史公曰：古者人臣功有五品，以德立宗庙、定社稷曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐，积日曰阅。封爵之誓曰：使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。']
['厉', '周厉王，周夷王之子', '《书》曰协和万国，迁于夏、商，或数千岁。盖周封八百，幽、厉之后，见于《春秋》。《尚书》有唐虞之侯伯，历三代千有余载，自全以蕃卫天子，岂非笃于仁义、奉上法哉。']
['厉', '厉鬼', '朝友麋鹿，暮猿与栖兮。尔安尔居兮，无为厉于兹墟兮。。']
['厉', '高', '其后以博学宏词，授集贤殿正字。俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人。名声大振，一时皆慕与之交。']
['厉', '借作癞', '臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇焉而死。']
['厉', '通励，勉励，激励', '丰犒而优游之，所以养其力。小胜益急，小挫益厉，所以养其气。用人不尽其所欲为，所以养其心。']
['厉', '通砺，磨砺', '舌弊耳聋，不见成功，行义约信，天下不亲。于是乃废文任武，厚养死士，缀甲厉兵，效胜于战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝三王五伯，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能。']
['厉', '疾', '践椒途之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂沓，命俦啸侣。']

['厉王', '周夷王之子，名胡，前至前在位，共三十七年', '邵工谏厉王弭谤厉王虐，国人谤王。召公告曰：民不堪命矣。']
['厉王', '周夷王之子，名胡，前至前在位，共三十七年', '召公谏厉王弭谤厉王虐，国人谤王。召公告曰：民不堪命矣。']

['厌', '满足', '知之为知之，不知为不知，是知也。默而识之，学而不厌，诲人不倦。—《论语》二余尝谓读书有三到，谓心到、眼到、口到。']
['厌', '通压', '子于郑国，栋也。栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言。子有美锦，不使人学制焉。']
['厌', '通餍，满足', '然而后世不诮舜为二十二人朋党所欺，而称舜为聪明之圣者，以能辨君子与小人也。周武之世，举其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多且大莫如周，然周用此以兴者，善人虽多而不厌也。嗟呼夫兴亡治乱之迹，为人君者可以鉴矣词句注释。']
['厌', '同餍，满足', '起视四境，而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急。故不战而强弱胜负已判矣。']
['厌', '通餍，满足', '且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有。既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之。']

['厌兵', '厌恶打仗', '怒不尽则有余勇，欲不尽则有余贪。故虽并天下，而士不厌兵，此黄帝之所以七十战而兵不殆也。不养其心，一战而胜，不可用矣。']

['厌覆', '指乘车的人被倾覆辗压', '譬如田猎，射御贯，则能获禽。若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获。子皮曰：善哉。']

['厕', '参加', '四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见于此矣。乡者，仆亦尝厕下大夫之列，陪外廷末议。不以此时引维纲，尽思虑，今已亏形为扫除之隶，在阘茸之中，乃欲卬首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷、羞当世之士邪。']

['厘', '改变，改正', '六气不和，灾眚荐至，愿避位以禳之。五刑未措，欺诈日生，请修德以厘之。忧心忡忡，待旦而入，九门既启，四聪甚迩。']

['厚', '雄厚', '越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。']

['厚诛', '严重的惩罚', '子尚如此，陵复何望哉。且汉厚诛陵以不死，薄赏子以守节，欲使远听之臣望风驰命，此实难矣，所以每顾而不悔者也。陵虽孤恩，汉亦负德。']

['厚遗', '丰厚地赠送，即赠送丰厚的礼物', '魏有隐士曰侯赢，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。']

['厝', '安置放置', '曰安且治者，非愚则谀，皆非事实知治乱之体者也。夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，方今之势，何以异此。本末舛逆，首尾衡决，国制抢攘，非甚有纪，胡可谓治。']
['厝', '同措，放置', '操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。']

['原', '或作嫄', '殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己。周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫于褒姒。故《易》基《乾》《坤》，《诗》始《关雎》，《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎。']
['原', '推究', '盖圣人之制，穷理以定赏罚，本情以正褒贬，统于一而已矣。向使刺谳其诚伪，考正其曲直，原始而求其端，则刑礼之用，判然离矣。何者。']
['原', '同源', '财匮少而山泽不辟矣。此四者，民所衣食之原也。原大则饶，原小则鲜。']
['原', '推究，探究', '原毁古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠。']
['原', '推究，考查', '盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉。原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：梁，吾仇也。']

['原宪', '字子思，鲁国人，孔子弟子', '至如以术取宰相、卿、大夫，辅翼其世主，功名俱著于《春秋》，固无可言者。及若季次、原宪，闾巷人也，读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故季次、原宪，终身空室蓬户，褐衣疏食不厌。']

['原隰', '平原和低湿之地', '民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。犹其原隰之有衍沃也，衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴。']

['厥', '其他的', '及封朝鲜，推道训俗，惟德无陋，惟人无远，用广殷祀，俾夷为华，化及民也。率是大道，丛于厥躬，天地变化，我得其正，其大人欤。呜乎。']
['厥', '其', '则秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战矣。思厥先祖父，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地。子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草芥。']

['去', '离，这里指离开北海', '《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。']
['去', '离开', '起光知陈州，过阙，留为门下侍郎。苏轼自登州召还，缘道人相聚号呼曰：寄谢司马相公，毋去朝廷，厚自爱以活我。是时天下之民，引领拭目以观新政，而议者犹谓三年无改于父之道，但毛举细事，稍塞人言。']
['去', '离开', '铁杵成针磨针溪，在象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过是溪，逢老媪方磨铁杵。']
['去', '离开', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。其后京，洛画以为图。']
['去', '离开', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。该句被选为人教版小学三年级语文上册第课《司马光》。']
['去', '离开域民不以封疆之界：意思是，使人民定居下来而不迁到别的地方去，不能靠规定的边疆的界限', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['去', '指罢免', '一日，博鸡者遨于市。众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。']
['去', '距', '又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。东岩趾有诺讵那庵，相去五六步，山风横射，水飞著人。走入庵避，余沫进入屋，犹如暴雨至。']
['去', '离开', '石间无秋毫土气，产木宜瘠，反碧滑如翠羽凫毛。潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。']
['去', '离开', '虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。噫。']
['去', '离开', '坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。']
['去', '去除', '吾江南人斩竹而薪之，其为园，亦必购求海外奇花石，或千钱买一石、百钱买一花，不自惜。然有竹据其间，或芟而去焉，曰：毋以是占我花石地。而京师人苟可致一竹，辄不惜数千钱。']
['去', '离开', '昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。夫子曰：何为不去也。曰：无苛政。']
['去', '离开', '其将怀安也。方季子之南游也，驱车瘴癞之乡，蹈不测之波，去朋友，独身无所事事，而之琼海，至则飓风夜发屋，卧星露之下。兵变者再，索人而杀之，金铁鸣于堂户，尸交于衢，流血沟渎。']
['去', '离开', '桑中生李南顿张助，于田中种禾，见李核，欲持去。顾见空桑中有土，因植种，以余浆灌溉，后人见桑中反复生李，转相告语。']
['去', '离开', '晏见其门帘甚弊，乃令人潜度广狭，后以粗竹织成，不加缘饰，将以赠廙。三携至门，不敢发言而去。。']
['去', '离开', '于是，始敬鸿，悉还其豕。鸿不受而去，归乡里。。']
['去', '离开', '且拉且登，顷刻毡大亩许，已数百人矣。短刃并发，出于不意，被掠数里而去。词语解释。']
['去', '离开，使去：拿走', '如其欲与之。既去，复呼之，盗大恐。谓曰：汝贫甚，夜负十千以归，恐为人所诘。']
['去', '离开', '而儿痴，竟不知。虎亦寻卒去。意虎之食人，先被之以威，而不惧之人，威亦无所施欤词义解释。']
['去', '离开', '失其国者未闻有以国待之者也，失其家者未闻有以家待之者也。夫士贫贱，言不用，行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉。子击乃谢之。']
['去', '离开', '驻马观之，良久而去。数百步复反，下马伫立，及疲，乃布裘坐观，因宿其旁，三日方去。选自《书林纪事》。']
['去', '距，距离', '牧童逮狼牧童捉小狼两牧童入山至狼穴，穴中有小狼二。谋分捉之，各登一树，相去数十步。少倾，大狼至，入穴失子，意甚仓皇。']
['去', '距，距离', '牧童逮狼两牧童入山至狼穴，穴中有小狼二。谋分捉之，各登一树，相去数十步。少倾，大狼至，入穴失子，意甚仓皇。']
['去', '使……离开，指不任用', '其所称说，岂尽无所补哉。今虽不能如周公吐哺握发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。愈之待命，四十馀日矣。']
['去', '离开', '古之士三月不仕则相吊，故出疆必载质。然所以重于自进者，以其于周不可则去之鲁，于鲁不可则去之齐，于齐不可则去之宋，之郑，之秦，之楚也。今天下一君，四海一国，舍乎此则夷狄矣，去父母之邦矣。']
['去', '离职', '越用大夫种之谋，禽劲吴而伯中国，遂诛其身。是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之犬可使呔尧，跖之客可使刺由，何况因万乘之权，假圣王之资乎。']
['去', '距离', '专利国家而不为身谋。彼汲汲於名者，犹汲汲於利也，其间相去何远哉。天禧初，真宗诏置谏官六员，责其职事。']
['去', '距离', '斶曰：有。昔者秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季垄五十步而樵采者，死不赦。’令曰：‘有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。']
['去', '离去，离开', '今齐闵王益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。平原君犹豫，未有所决。']
['去', '离开', '此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君，曰：事将奈何矣。平原君日：胜也何敢言事，百万之众折于外，今又内围邯郸而不去。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是。']
['去', '离开，撤退', '邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。']
['去', '离开', '丁年奉使，皓首而归。老母终堂，生妻去帷。此天下所希闻，古今所未有也。']
['去', '离开，抛弃', '彼能是，而我乃不能是。早夜以思，去其不如舜者，就其如舜者。闻古之人有周公者，其为人也，多才与艺人也。']
['去', '抛弃', '君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也。君人者，将祸是务去，而速之，无乃不可乎。']
['去', '逃避', '吾发之，吾能收之，然后有辞于天下。事至而循循焉欲去之，使他人任其责，则天下之祸，必集于我。昔者晁错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯，山东诸侯并起，以诛错为名。']
['去', '指贬官放逐', '及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材游诸侯，何国不容，而自令若是。读《鵩鸟赋》，同死生，轻去就，又爽然自失矣。。']
['去', '距离', '呜呼，亦盛矣哉。夫五人之死，去今之墓而葬焉，其为时止十有一月耳。夫十有一月之中，凡富贵之子，慷慨得志之徒，其疾病而死，死而湮没不足道者，亦已众矣。']
['去', '去除', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']
['去', '离开', '曾子闻之，曰：微与。其嗟与，可去，其谢也，可食。。']
['去', '离开', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['去', '离开', '薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。']
['去', '离开', '余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：不足为外人道也。']
['去', '离开', '狼自苫中探爪入。屠急捉之，令不可去。顾无计可以死之。']
['去', '离开', '狼不敢前，眈眈相向。少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。']
['去', '离', '两小儿辩日孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时远也。一儿以日初出远，而日中时近也。']
['去', '离开', '陈太丘与友期行。期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七岁，门外戏。']
['去', '离开', '友人便怒：非人哉。与人期行，相委而去。元方曰：君与家君期日中。']
['去', '离开', '及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。咏将去，准送之郊，问曰：何以教准。咏徐曰：《霍光传》不可不读也。']
['去', '离开', '荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡。友人语巨伯曰：吾今死矣，子可去。巨伯曰：远来相视，子令吾去，败义以求生，岂荀巨伯所行邪贼既至，谓巨伯曰：大军至，一郡尽空，汝何男子，而敢独止。']
['去', '距离', '庞葱曰：夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣。愿王察之矣。']
['去', '离开', '磨针溪，在眉州象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。']
['去', '去除，去掉', '席上食菱，并壳入口。或曰：食菱须去壳。其人自护其短，曰：我非不知，并壳者，欲以清热也。']

['去之', '离开郑国', '吾其还也。亦去之。。']

['去乡', '离开本土', '是将不胜笑也。语云：人去乡则益贱，物去乡则益贵。以此言之，世之好丑，亦何常之有乎。']

['去就', '指陈伯之弃梁投降北魏事', '如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪。寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。圣朝赦罪责功，弃瑕录用，推赤心于天下，安反侧于万物。']
['去就', '辞官隐居和出仕为官', '故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。']
['去就', '或去或就', '其所称说，岂尽无所补哉。今虽不能如周公吐哺握发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。愈之待命，四十馀日矣。']
['去就', '擞退或进攻', '邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。']

['去帷', '改嫁', '丁年奉使，皓首而归。老母终堂，生妻去帷。此天下所希闻，古今所未有也。']

['去年', '指贞元十八年', '诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也。去年，孟东野往，吾书与汝曰：吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。念诸父与诸兄，皆康强而早世，如吾之衰者，其能久存乎。']

['去留', '意思是离开', '造饮辄尽，期在必醉。既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。']

['去病', '霍去病，西汉名将，与卫青齐名', '霍光传霍光，字子孟，票骑将军去病弟也。父中孺，河东平阳人也，以县吏给事平阳侯家，与侍者卫少儿私通而生去病。']

['去秋', '当指庆历六年', '寄欧阳舍人书巩顿首再拜，舍人先生：去秋人还，蒙赐书及所撰先大父墓碑铭。反复观诵，感与惭并。']

['县', '同悬', '对曰：小人恐矣，君子则否。齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐。对曰：恃先王之命。']

['县官', '汉代对官府的通称', '贵粟之道，在于使民以粟为赏罚。今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪。如此，富人有爵，农民有钱，粟有所渫。']

['参', '曾子，名参，字子舆', '有子曰：是非君子之言也。曾子曰：参也闻诸夫子也。有子又曰：是非君子之言也。']
['参', '参与', '此畴曩心迹，安敢不尽于君侯哉。君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。']
['参', '一译检验，检查', '虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也。']

['参差', '不一致', '若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉。']

['参错', '参差交错', '名曰吾庐。庐于翠微址最高，群山宫之，平畴崇田，参错其下，目之所周，大约数十里，故视勺庭为胜焉。于是高下其径，折而三之。']

['又其', '再往', '数至八层，裁如星点。又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。']

['及', '等，等到', '自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。及长，遍览古籍，博闻强志，曰：书不可不成诵。或马上，或中夜不寝时，咏其文，思其义，所得多矣。']
['及', '到……的时候', '幼敏悟过人，读书辄成诵。及冠，嶷然有声。后，遂以文章名冠天下。']
['及', '比得上', '故官无废法，臣无隐忠，而百姓大说。梁丘据谓晏子曰：吾至死不及夫子矣。晏子曰：婴闻之：为者常成，行者常至。']
['及', '推及', '今蝗不犯境，此一异也。爱及鸟兽，此二异也。童有仁心，三异也。']
['及', '到', '而不为章句。学毕，乃牧豕于上林苑中，曾误遗火，延及他舍。鸿乃寻访烧者，问所去失，悉以豕偿之。']
['及', '等到', '鬼技穷，倏然灭。及归途再宿，夜半，门隙又蠕动。甫露其首，辄唾曰：又此败兴物耶。']
['及', '等到', '不识自家曩有愚者，常于户外县履为志。一日出户，及午，忽暴雨。其妻收履。']
['及', '至，达到', '岂其虑之未周与。盖虑之所能及者，人事之宜然，而出于智力之所不及者，天道也。当秦之世，而灭诸侯，一天下。']
['及', '漫上', '放鹤亭记熙宁十年秋，彭城大水。云龙山人张君之草堂，水及其半扉。明年春，水落，迁于故居之东，东山之麓。']
['及', '趁', '对曰：十五岁矣。愿及未填沟壑而托之。太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎。']
['及', '等到', '自唐失其政，海内分裂，豪杰并起而争，所在为敌国者，何可胜数。及宋受天命，圣人出而四海一。向之凭恃险阻，铲削消磨。']
['及', '介词，到', '亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。公曰：制，岩邑也，虢叔死焉。']
['及', '本义追赶上', '无生民心。公曰：无庸，将自及。大叔又收贰以为己邑，至于廪延。']
['及', '比得上', '朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。其妻曰：君美甚，徐公何能及君也。城北徐公，齐国之美丽者也。']
['及', '以及', '谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下：此臣之未解一也。刘繇、王朗，各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸。']
['及', '等到', '问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：莫说相公痴，更有痴似相公者。词句注释。']
['及', '到达', '既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。']
['及', '到', '一儿以日初出远，而日中时近也。一儿曰：日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎。一儿曰：日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎。']
['及', '到了的时候', '初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰：寇公奇材，惜学术不足尔。及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。咏将去，准送之郊，问曰：何以教准。']
['及', '等到', '反归取之。及反，市罢，遂不得履。人曰：何不试之以足曰：宁信度，无自信也。']

['及今', '趁现在', '位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。']

['友', '与之交朋友，动词', '同学一首别子固江之南有贤人焉，字子固，非今所谓贤人者，予慕而友之。淮之南有贤人焉，字正之，非今所谓贤人者，予慕而友之。']

['友于', '即兄弟', '将军之所知，不假仆一二谈也。朱鲔涉血于友于，张绣剚刃於爱子，汉主不以为疑，魏君待之若旧。况将军无昔人之罪，而勋重於当世。']

['友善', '友好，关系好', '身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。时先主屯新野。']

['双庙', '张巡许远死后，后人在睢阳立庙祭祀，称为双庙', '不追议此，而责二公以死守，亦见其自比于逆乱，设淫辞而助之攻也。愈尝从事于汴徐二府，屡道于两府间，亲祭于其所谓双庙者。其老人往往说巡、远时事云：南霁云之乞救于贺兰也，贺兰嫉巡、远之声威功绩出己上，不肯出师救。']

['双慈', '嫡母与生母', '呜呼。双慈在堂，下有妹女，门祚衰薄，终鲜兄弟。淳一死不足惜，哀哀八口，何以为生。']

['反', '通假字，同返，返回', '南辕北辙魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面。']
['反', '通返，返回', '鸢飞戾天者，望峰息心。经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏。']
['反', '通返', '齐人有一妻一妾齐人有一妻一妾而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反。其妻问所与饮食者，则尽富贵也。']
['反', '通返，回去', '童有仁心，三异也。久留徒扰贤者耳，吾将速反，以状白安。据《后汉书》改写。']
['反', '通返，返回', '其人受之，因其封题不甚密，乃启而视之，皆磨穴之砚也，数十枚，方知师夙用者。顿觉羞愧，及反而学，至精其艺。。']
['反', '通返返回', '驻马观之，良久而去。数百步复反，下马伫立，及疲，乃布裘坐观，因宿其旁，三日方去。选自《书林纪事》。']
['反', '同返，返回', '吾见子之君子也，是以告情于子也。司马子反曰：诺，勉之矣。吾军亦有七日之粮尔。']
['反', '同返，指伐齐回来', '若越既改，吾又何求。若其不改，反行，吾振旅焉。申胥谏曰：不可许也。']
['反', '同返', '’‘死之欲速朽’，为桓司马言之也。南宫敬叔反，必载宝而朝。夫子曰：‘若是其货也，丧不如速贫之愈也。']
['反', '同返', '举扶而易之。反席未安而没。。']
['反', '通返', '父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也。疾痛惨怛，未尝不呼父母也。']
['反', '通返', '怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈原既疏，不复在位，使于齐，顾反，谏怀王曰：何不杀张仪。怀王悔，追张仪，不及。']
['反', '同返', '媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。’岂非计久长有子孙相继为王也哉。']
['反', '通返，返回，下同', '蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。适百里者，宿舂粮。']
['反', '通返', '丹请先遣秦武阳。荆轲怒，叱太子曰：今日往而不反者，竖子也。今提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。']
['反', '同返', '予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。时夜将半，四顾寂寥。']
['反', '通返往返', '邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。河曲智叟笑而止之曰：甚矣，汝之不惠。']
['反', '同返', '魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯。使者五反，陈王乃立宁陵君咎为魏王，遣之国。周市卒为相。']
['反', '通返，返回', '邻人曰：多歧路。既反，问：获羊乎。曰：亡之矣。']
['反', '通返，返回', '反归取之。及反，市罢，遂不得履。人曰：何不试之以足曰：宁信度，无自信也。']
['反', '反而', '愚人食盐不已，味败，反为其患。天下之事皆然，过则非唯无益，反害之。。']

['反坫', '周代诸侯宴会时，在正堂两旁设有放空酒杯的土筑平台叫坫，诸侯互相敬酒后，将酒杯反置在坫上', '故曰：知与之为取，政之宝也。管仲富拟于公室，有三归，反坫，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，常强于诸侯。']

['反接', '双手反绑着', '奴惊，各亡去。乃褫豪民衣自衣，复自策其马，麾众拥豪民马前，反接，徇诸市。使自呼曰：为民诬太守者视此。']

['反本', '追思根本', '父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也。疾痛惨怛，未尝不呼父母也。']

['发', '起，指被任用', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']
['发', '显露，流露', '人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。征于色发于声而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。']
['发', '发射', '且拉且登，顷刻毡大亩许，已数百人矣。短刃并发，出于不意，被掠数里而去。词语解释。']
['发', '奋起', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['发', '送礼庆贺', '晋献文子成室晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：美哉，轮焉。']
['发', '送礼庆贺', '晋献文子室成晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：美哉，轮焉。']
['发', '泛指立身处世，也就是上文所谓自用其才', '亦使人君得如贾生之臣，则知其有狷介之操，一不见用，则忧伤病沮，不能复振。而为贾生者，亦谨其所发哉。。']
['发', '出发', '夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。']
['发', '行动，发动', '见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。']
['发', '触发', '此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。天下治平，无故而发大难之端。吾发之，吾能收之，然后有辞于天下。']
['发', '启封', '赵威后问齐使齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：岁亦无恙耶。民亦无恙耶。']
['发', '出', '族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有间，而刀刃者无厚。']
['发', '草木', '汤之问棘也是已。穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。']
['发', '指打开粮仓，赈济百姓', '七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰‘非我也，兵也’王无罪岁，斯天下之民至焉。']
['发', '打开', '秦王谓轲曰：起，取武阳所持图。轲既取图奉之，发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。']
['发', '起，指任用', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']
['发', '开放', '若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴、，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。']

['发屋', '揭去屋顶', '其将怀安也。方季子之南游也，驱车瘴癞之乡，蹈不测之波，去朋友，独身无所事事，而之琼海，至则飓风夜发屋，卧星露之下。兵变者再，索人而杀之，金铁鸣于堂户，尸交于衢，流血沟渎。']

['发明', '闻名', '总之，不离古文者近是。予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。']

['发舒', '放肆，随便', '楚人谓多为伙，故天下传之，夥涉为王，由陈涉始。客出入愈益发舒，言陈王故情。或说陈王曰：客愚无知，颛妄言，轻威。']

['叔向', '羊舌虎的哥哥', '祁奚请免叔向栾盈出奔楚。宣子杀羊舌虎，囚叔向。人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎。']
['叔向', '春秋晋国大夫羊舌肸，字叔向', '叔向贺贫叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之。宣子曰：吾有卿之名而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我，何故。']

['叔父', '天子对同姓诸侯的称呼', '亦唯是死生之服物采章，以临长百姓而轻重布之，王何异之有。今天降祸灾於周室，余一人仅亦守府，又不佞以勤叔父，而班先王之大物以赏私德，其叔父实应且憎，以非余一人，余一人岂敢有爱也。先民有言曰：‘改玉改行。']

['取', '联合', '昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无铅刀一割之用乎。前世议者皆曰取三十六国，号为断匈奴右臂。今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，唯焉耆、龟兹独未服从。']
['取', '这里指开辟', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。']
['取', '同娶', '晏子不死君难崔武子见棠姜而美之，遂取之。庄公通焉。']
['取', '招致', '而天子不以察，以错为之说。天下悲错之以忠而受祸，不知错有以取之也。古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。']
['取', '迎接', '明年，丞相薨，吾去汴州，汝不果来。是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，不可以久。']
['取', '选取', '熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也。']

['取诸', '取之于，从······中取得', '夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内。或因寄所托，放浪形骸之外。']

['受', '接受', '公孙仪相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公孙仪不受。其弟子谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也。']
['受', '接受', '于是，始敬鸿，悉还其豕。鸿不受而去，归乡里。。']
['受', '接受', '师曰：吾有一箧物，不欲付他人，愿托置于某山下。其人受之，因其封题不甚密，乃启而视之，皆磨穴之砚也，数十枚，方知师夙用者。顿觉羞愧，及反而学，至精其艺。']
['受', '通授，传授', '师说古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑。']
['受', '给予，付予', '王曰：善。乃下令：群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏。上书谏寡人者，受中赏。']
['受', '接受', '曰：泯然众人矣。王子曰：仲永之通悟，受之天也。其受之天也，贤于材人远矣。']

['受兵', '遭战争之苦', '书洛阳名园记后洛阳处天下之中，挟崤、渑之阻，当秦陇之襟喉，而赵魏之走集，盖四方必争之地也。天下当无事则已，有事则洛阳先受兵。予故尝曰：洛阳之盛衰，天下治乱之候也。']

['受化', '接受教化', '夜郎滇池，解辫请职。朝鲜昌海，蹶角受化。唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。']

['受命', '听从号令', '且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎。徒属皆曰：敬受命。乃诈称公子扶苏项燕，从民欲也。']

['受性', '秉性，秉赋', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。']
['受性', '秉性，秉赋', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。']

['受教', '接受教诲', '今赵王自郊迎，卒然见赵王，臣愿君之忘之也。信陵君曰：无忌谨受教。。']

['受绳', '用墨线量过', '虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也。']

['变', '在此指移动', '元，起易箦。曾元曰：夫子之病革矣，不可以变。幸而至于旦，请敬易之。']

['变故', '意外发生的灾难，指杨恽被戴长乐上书告罪之事', '曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。']

['变诈', '作假，欺骗', '乃悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉。止增笑耳。']

['叛', '背叛', '命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。']

['叛度', '谓违背了标准', '疏故清浊弗能具，滞故高下弗能通，失钧故细大相逾，浅以隘故声应沉伏。是以宫商不诚职，而律吕叛度。虽使伶伦钧弦而柱指，伯牙按节而临操，亦未知其所谐也。']

['叟', '老头', '寒暑易节，始一反焉。河曲智叟笑而止之曰：甚矣，汝之不惠。以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何。']
['叟', '老头', '昔有二翁，同里而居。甲翁之妻子去乡，唯叟一人而已。一日，叟携酒至乙翁第，二人对酌，不亦乐乎。']

['口机', '口才', '往往有微解，言乃不能自尽。为性不寻注书，心气恶，小苦思便愦闷，口机又不调利，以此无谈功。至於所通解处，皆自得之於胸怀耳。']

['口语', '这儿指毁谤诬陷之语', '曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。']

['古文', '指《尚书》等所载', '余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉。总之，不离古文者近是。予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。']

['古涩', '古奥典雅', '有郎官为之序，序言秽腐。已掷去，既念诗未知如何，复取视之，高邃古涩，包孕深远。询其居，则近在城南，而南冈已于朔日死矣。']

['古窾', '古代的款式', '工之侨以归，谋诸漆工，作断纹焉。又谋诸篆工，作古窾焉。匣而埋诸土，期年出之，抱以适市。']

['叩', '询问', '大铖不得已，欲侯生为解之，乃假所善王将军，日载酒食与侯生游。姬曰：王将军贫，非结客者，公子盍叩之。侯生三问，将军乃屏人述大铖意。']
['叩', '敲门，谓探访', '侧足逾文殊台，俯玩瀑布下注尽其变。叩黄岩寺，跐乱石，寻瀑布源，溯汉阳峰，径绝而止。复返宿秀峰寺。']

['只', '语助词，没有意义', '有德则乐，乐则能久。《诗》云：‘乐只君子，邦家之基。’有令德也夫。']

['召', '召唤，引申为吸引', '古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，序天伦之乐事。']
['召', '呼唤，召唤', '吾请为君责而归之。平原君曰：胜请为召而见之于先主。平原君遂见辛垣衍曰：东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介，而见之于将军。']

['召公', '指姬奭', '见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。']

['召募', '以钱物招募兵员', '将近代欤。吾闻夫齐魏徭戍，荆韩召募。万里奔走，连年暴露。']

['召虎', '指召穆公', '见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。']

['召陵', '楚国地名，在今河南偃城东', '夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵。齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。']

['可', '肯，愿意', '乘船华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之。朗曰：幸尚宽，何为不可。后贼追至，王欲舍所携人。']
['可', '可以，能够', '郑人买其椟而还其珠。此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。。']
['可', '适合人意', '可楼记水居一室耳，高其左偏为楼。楼可方丈，窗疏四辟。']
['可', '动词，适合人意', '其南则湖山，北则田舍，东则九陆，西则九龙峙焉。楼成，高子登而望之曰：可矣。吾于山有穆然之思焉，于水有悠然之旨焉，可以被风之爽，可以负日之暄，可以宾月之来而饯其往，优哉游哉，可以卒岁矣。']
['可', '大约', '青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。']
['可', '表示强调的语助词', '曼卿死，秘演漠然无所向。闻东南多山水，其巅崖崛峍，江涛汹涌，甚可壮也，遂欲往游焉，足以知其老而志在也。于其将行，为叙其诗，因道其盛时以悲其衰。']
['可', '可以', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']
['可', '可以', '公将驰之。刿曰：未可。下视其辙，登轼而望之，曰：可矣。']
['可', '值得', '爱莲说水陆草木之花，可爱者甚蕃。晋陶渊明独爱菊。']
['可', '可以', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']
['可', '行', '其为信若此，宜其能服三军欤。欲服三军，非信不可也选自明宋濂《龙门子凝道记》。']

['可事', '可以成事', '不如小决使道，不如吾闻而药之也。然明曰：蔑也今而后知吾子之信可事也。小人实不才。']

['可以', '可以用来', '楚人隐形楚人贫居，读《淮南子》，得螳螂伺蝉自障叶可以隐形，遂于树下仰取叶——螳螂执叶伺蝉，以摘之。叶落树下，树下先有落叶，不能复分别。']
['可以', '可以凭借', '为国者无使为积威之所劫哉。夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。苟以天下之大，而从六国破亡之故事，是又在六国下矣。']
['可以', '可以用来', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']

['可意', '赞同', '既造《后汉》，转得统绪。详观古今著述及评论，殆少可意者。班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨。']

['可程', '史可法弟', '江右王猷定、关中黄遵严、粤东屈大均为作传、铭、哀词。顾尚有未尽表章者：予闻忠烈兄弟，自翰林可程下，尚有数人，其后皆来江都省墓。适英、霍山师败，捕得冒称忠烈者，大将发至江都，令史氏男女来认之。']

['台', '台州，今浙江临海', '上江既不可往，又虏势叵测，有弟迒任敕局删定官，遂往依之。到台，台守已遁。之剡，出陆，又弃衣被。']
['台', '土筑高坛', '其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝。库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。']

['叱', '骂', '’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。']

['叱嗟', '怒斥声', '东藩之臣田婴齐后至，则斫之。’威王勃然怒日：‘叱嗟。而母婢也。']

['史', '史官', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']

['史佚', '周武王时的史官尹佚', '是直小丈夫缺缺者之事，非周公所宜用，故不可信。或曰：封唐叔，史佚成之。词句注释。']

['史馆', '官署名，掌管监修国史之事', '方是时，博鸡者以义闻东南。高子曰：余在史馆，闻翰林天台陶先生言博鸡者之事。观袁守虽得民，然自喜轻上，其祸非外至也。']

['右', '这里是指以上', '垂死犹曰：吾善孙吴兵法。右《越巫》、《吴士》二篇，余见世人之好诞者死于诞，好夸者死于夸，而终身不知其非者众矣，岂不惑哉。游吴越间，客谈二事类之之书以为世戒。']
['右', '以上', '金石录后序以瑞本为主要参照右金石录三十卷者何。赵侯德父所著书也。']
['右', '古以东为左，西为右，此溪在城西，所以作者取名右溪', '右溪记道州城西百余步，有小溪。南流数十步，合营溪。']

['右溪', '唐代道州城西的一条小溪，元结任道州刺史时曾对它进行修葺，并刻石铭文，取名右溪', '右溪记道州城西百余步，有小溪。南流数十步，合营溪。']

['右胁', '右腋下', '宋弟子高信之，亦怀庆人，多力善射，长子灿七岁，少同学，故尝与过宋将军。时座上有健啖客，貌甚寝，右胁夹大铁椎，重四五十斤，饮食拱揖不暂去。柄铁折叠环复，如锁上练，引之长丈许。']

['叵', '遂', '建初三年，超率疏勒、康居、于阗、拘弥兵一万人，攻占墨石城，破之，斩首七百级。超欲因此叵平诸国，乃上疏请兵曰：臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于阗，即时向化。今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力，破灭龟兹，平通汉道。']

['叵测', '不可测度', '独余少轻小卷轴书帖、写本李、杜、韩、柳集，《世说》、《盐铁论》，汉唐石刻副本数十轴，三代鼎鼐十数事，南唐写本书数箧，偶病中把玩，搬在卧内者，岿然独存。上江既不可往，又虏势叵测，有弟迒任敕局删定官，遂往依之。到台，台守已遁。']

['叶', '同页', '故能纸札精致，字画完整，冠诸收书家。余性偶强记，每饭罢，坐归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某书、某卷、第几叶、第几行，以中否角胜负，为饮茶先后。中即举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起。']

['叶公', '春秋时楚国叶县县令沈诸梁，名子高，封于叶', '叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。']

['号', '大声哭喊', '复至前，复如初，手栗气慑不能角，角坠振其铃，既而铃坠，唯大叫以行。行闻履声及叶鸣谷响，亦皆以为鬼，号求救于人甚哀。夜半抵家，大哭叩门，其妻问故，舌缩不能言，唯指床曰：亟扶我寝。']
['号', '疾呼，喊叫', '固也。此文人画士，心知其意，未可明诏大号以绳天下之梅也。又不可以使天下之民斫直，删密，锄正，以夭梅病梅为业以求钱也。']
['号', '名词作动词，取别号', '太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。']

['号呶', '号叫', '故猿之居山恒郁然。王孙之德躁以嚣，勃诤号呶，唶唶强强，虽群不相善也。食相噬啮，行无列，饮无序。']

['司', '官署', '暮取一人焉，拔其尤。自居守河南尹，以及百司之执事，与吾辈二县之大夫，政有所不通，事有所可疑，奚所咨而处焉。士大夫之去位而巷处者，谁与嬉游。']

['司农', '学管钱粮的官', '曹司农竹虚言：其族兄自歙往扬州，途经友人家。时盛夏，延坐书屋，甚轩爽。']

['司命', '原为神名，掌管人之寿命', '必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士。而君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂青云耶。']

['司空', '负责建筑的官员', '侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝。库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人、牧、圉，各瞻其事。']

['司马', '官名，掌管军事', '赵宣子论比与党赵宣子言韩献子于灵公，以为司马。河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之。']
['司马', '本是州刺史属下掌管军事的副职，唐时已成为有职无权的冗员', '材不为世用，道不行于时也。使子厚在台省时，自持其身，已能如司马刺史时，亦自不斥。斥时，有人力能举之，且必复用不穷。']
['司马', '统帅军队的高级长官，此指目夷，字子鱼', '宋人既成列，楚人未既济。司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之。公曰：不可。']

['司马温公', '司马光死后被追赠以温国公的称号，故称司马温公', '司马温公幼时，患记忆不若人，群居讲习，众兄弟既成诵而游息矣，独闭门不出，俟能讽诵乃已。自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。']

['叹惋', '感叹惋惜', '问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。']

['吁', '叹词', '不知虑此，而反教人为。先生曰：吁，子来前。夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。']

['吁俞', '惊叹应答', '有一不善，从而罚之，又从而哀矜惩创之，所以弃其旧而开其新。故其吁俞之声，欢休惨戚，见于虞、夏、商、周之书。成、康既没，穆王立，而周道始衰，然犹命其臣吕侯，而告之以祥刑。']

['吁嗟', '叹息声', '谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞。詹尹乃释策而谢曰：夫尺有所短，寸有所长。']

['吁天', '向天呼吁', '当狼兵之被杀也，凤阳督马士英怒，疏劾徽人杀官军状，将致佥事公于死。天一为赍辨疏，诣阙上之，复作《吁天说》，流涕诉诸贵人，其事始得白。自兵兴以来，先后治乡兵三年，皆在佥事公幕。']

['合', '汇合', '右溪记道州城西百余步，有小溪。南流数十步，合营溪。水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。']
['合', '回合', '樵甫采樵，虎突出从竹间。樵手搏数合，持虎尾盘旋久之。虎不胜愤，乃震哮一跃，负痛遁去，樵逐而杀之。']
['合', '投契，融洽', '失其国者未闻有以国待之者也，失其家者未闻有以家待之者也。夫士贫贱，言不用，行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉。子击乃谢之。']
['合', '指遇到赏识重用自己的人', '其后得吾亡友石曼卿。曼卿为人，廓然有大志，时人不能用其材，曼卿亦不屈以求合。无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。']

['合从', '即合纵，战国后期纵横家提出的六国联合抗秦战略', '暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。阴通间使，以事合从，行为辟方。内饰诈谋，外来侵边，遂起祸殃。']

['吊', '慰问', '阁下其亦察之。古之士三月不仕则相吊，故出疆必载质。然所以重于自进者，以其于周不可则去之鲁，于鲁不可则去之齐，于齐不可则去之宋，之郑，之秦，之楚也。']
['吊', '致吊唁', '公子重耳对秦客晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯。虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也，孺子其图之。']
['吊', '忧虑', '今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺。若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有。宣子拜，稽首焉，曰：起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，其自桓叔以下，嘉吾子之赐。']
['吊', '此指慰问', '其不然乎。今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食，可守以待终丧，则待终丧而取以来。']
['吊', '安慰', '既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。']
['吊', '对其不幸表示安慰', '近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。居数月，其马将胡骏马而归。']

['吊民', '慰问老百姓', '唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，揔兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。']

['同', '有和平的意思', '力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。。']
['同', '诸侯共同朝见天子', '对曰：非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。点，尔何如。']
['同', '同时一起', '后魏李惠，为雍州刺史。人有负盐负薪者，同释重担息树阴。少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。']

['同人', '共事的人或志同道合的人', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['同列', '这里指同年考中进士的人', '宜敕边吏，疆场细故辄以矢刃相加者，罪之。仁宗遗赐直百余万，光率同列三上章，谓：国有大忧，中外窘乏，不可专用乾兴故事。若遗赐不可辞，宜许侍从上进金钱佐山陵。']

['同叔', '国王的名称', '不可，则听客之所为。宾媚人致赂，晋人不可，曰：必以肖同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩。对曰：肖同叔子非他，寡君之母也。']

['同官', '县名，今陕西铜川市', '不若别置一所，为拔本塞源之道也。余同系朱翁、余生及在狱同官僧某，遘疫死，皆不应重罚。又某氏以不孝讼其子，左右邻械系入老监，号呼达旦。']

['同岁', '同一年被举为孝廉的人', '以为强豪所忿，恐致家祸，故以病还。去官之后，年纪尚少，顾视同岁中，年有五十，未名为老。内自图之，从此却去二十年，待天下清，乃与同岁中始举者等耳。']

['同州', '唐代州名，辖境相当于今陕西省大荔合阳韩城澄城白水等县一带', '驳复仇议臣伏见天后时，有同州下邽人徐元庆者，父爽为县吏赵师韫所杀，卒能手刃父仇，束身归罪。当时谏臣陈子昂建议诛之而旌其闾。']
['同州', '与秦同在雍州地区', '君又不祥，背弃盟誓。白狄及君同州，君之仇雠而我之昏姻也。君来赐命曰：‘吾与女伐狄。']

['同年', '古时在科举考试中同科考中的人互称同年', '而太湖汪洋三万六千顷，七十二峰沉浸其间，则海内之奇观矣。余同年友魏君用晦为吴县，未及三年，以高第召入为给事中。君之为县有惠爱，百姓扳留之不能得，而君亦不忍于其民。']

['同欲', '共同的欲望', '其晋实有阙。四王之王也，树德而济同欲焉。五伯之霸也，勤而抚之，以役王命。']

['同科', '科，品类', '可以其似赋而谓之雕虫乎。使贾谊见孔子，升堂有余矣，而乃以赋鄙之，至与司马相如同科，雄之陋如此比者甚众，可与知者道，难与俗人言也。因论文偶及之耳。']
['同科', '等类齐观', '可以其似赋而谓之雕虫乎。使贾谊见孔子，升堂有余矣，而乃以赋鄙之，至与司马相如同科，雄之陋如此比者甚众，可与知者道，难与俗人言也。因论文偶及之耳。']

['同行', '一同出行', '一日，叟携酒至乙翁第，二人对酌，不亦乐乎。乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。甲翁曰：是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。']

['名', '形容', '南流数十步，合营溪。水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。清流触石，洄悬激注。']
['名', '声称，称说', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。']
['名', '大', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['名', '指不贪不暴之名', '利尽西海，诸侯不以为贪。是我一举而名实两附，而又有禁暴止乱之名。今攻韩劫天子，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名。']
['名', '给······命名', '暮则傃东山而归。故名之曰放鹤亭。郡守苏轼，时从宾佐僚吏往见山人，饮酒于斯亭而乐之。']
['名', '起名，命名', '夫宣上恩德，以与民共乐，刺史之事也。遂书以名其亭焉。词句注释。']
['名', '指中元节的名目，等于说名堂', '杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱。轿夫擎燎，列俟岸上。']
['名', '名词作动词，命名', '山之僧智仙也。名之者谁。太守自谓也。']
['名', '出名，著名，名词用作动词', '陋室铭山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。']
['名', '称', '又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。词句注释。']

['名器', '《左传》：唯器与名，不可以假人', '德宗好聚财，而贽以散财为急。至于用人听言之法，治边驭将之方，罪己以收人心，改过以应天道，去小人以除民患，惜名器以待有功，如此之流，未易悉数。可谓进苦口之乐石，针害身之膏肓。']

['名实', '名义和实际', '重念蒙君实视遇厚，于反复不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。盖儒者所争，尤在名实，名实已明，而天下之理得矣。今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏，以致天下怨谤也。']

['名状', '名称及形状', '故六经者，吾心之记籍也，而六经之实，则具于吾心。犹之产业库藏之实积，种种色色，具存于其家，其记籍者，特名状数目而已。而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣。']

['名节', '名誉气节', '故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益。']

['名迹', '闻名的事迹，这里主要指吏治方面', '考乃喜，入官舍。在江宁尝朝治事，夜召士饮酒赋诗，而尤多名迹。江宁市中以所判事作歌曲，刻行四方，君以为不足道，后绝不欲人述其吏治云。']

['后', '动词，后出夫子何哂由也：何，为什么', '夫子喟然叹曰：吾与点也。三子者出，曾皙后。曾皙曰：夫三子者之言何如。']
['后', '后嗣，继承人', '穆公曰：仁夫公子重耳。夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜。哭而起，则爱父也。']
['后', '国君', '蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于崤，有二陵焉。其南陵，夏后皋之墓地。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉。']
['后', '在……之后', '然则何时而乐耶。其必曰：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐乎。噫。']

['后于', '低于，不如', '且以公子之世望，安事阮公。公子读万卷书，所见岂后于贱妾耶。侯生大呼称善，醉而卧。']

['后宫', '嫔妃所居的宫室，也可用作嫔妃的代称', '犀象之器，不为玩好。郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。']

['后缗', '夏后相的妻子', '’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。惎浇能戒之。']

['吏', '指县里的公差', '嘿然大喜，赍叶入市，对面取人物。吏遂缚诣县。县官受辞，自说本末。']
['吏', '僚属', '篆曰：吾无悔，纵杀吾而赎二千人，何悔之有。吏默然无以应。。']

['吏散', '犹今之下班', '因忆侯在东莱静治堂，装卷初就，芸签缥带，束十卷作一帙。每日晚吏散，辄校勘二卷，跋题一卷。此二千卷，有题跋者五百二卷耳。']

['吏治', '官吏的治绩', '非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。']

['吏目', '明代散州或直隶州均设有吏目一人，掌助理刑狱之事，并管官署内部事务', '瘗旅文维正德四年秋月三日，有吏目云自京来者，不知其名氏，携一子一仆，将之任，过龙场，投宿土苗家。予从篱落间望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。']

['吐', '指不食所祭之物', '神所冯依，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，神其吐之乎。弗听，许晋使。']

['吐握', '吐哺握发', '何令人之景慕，一至于此耶。岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声价十倍。所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。']

['向', '接近，临近', '出咸阳、熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之间。是时向春之末，迎夏之阳，鸧鹒喈喈，群女出桑。此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰装。']
['向', '《南史·范晔传》作尚', '然平生行已在怀，犹应可寻，至於能不，意中所解，汝等或不悉知。吾少懒学问，晚成人，年三十许政始有向耳。自尔以来，转为心化，推老将至者，亦当未已也。']
['向', '前时', '姬叹曰：田公岂异于阮公乎。吾向之所赞于侯公子者谓何。今乃利其金而赴之，是妾卖公子矣。']
['向', '从前', '昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃斯义也。']
['向', '倘或', '又叹曰：世之徇名遗实，以躯命托之庸人之手者，亦岂少哉。向不此医之值，而徒托诸所谓名医，不当补而补，至于惫而莫之悟也。因录以自戒。']
['向', '往昔，旧时，以前', '是后，予一岁或一至，至，常以九月。十月，则皆水缩，不能如向所见。今年冬又大旱，客入，到庵外石矼上，渐闻有水声。']
['向', '以前', '心凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于是乎始。故为之文以志。']
['向', '以前，此指上次前次', '后十九日复上宰相书二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。']
['向', '吴地，在今安徽怀远县西南', '驹支不屈于晋会于向，将执戎子驹支。范宣子亲数诸朝。']
['向', '先前', '辙年少，未能通习吏事。向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，便得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。']
['向', '从前', '及宋受天命，圣人出而四海一。向之凭恃险阻，铲削消磨。百年之间，漠然徒见山高而水清。']
['向', '方才，先前', '吾辈始舣舟近岸，断桥石磴始凉，席其上，呼客纵饮。此时月如镜新磨，山复整妆，湖复靧面，向之浅斟低唱者出，匿影树下者亦出。吾辈往通声气，拉与同坐。']
['向', '从前', '则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。']
['向', '过去以前', '及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。']
['向', '从前的旧的', '此中人语云：不足为外人道也。既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。']
['向', '先前', '及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。']
['向', '以前', '一日，叟携酒至乙翁第，二人对酌，不亦乐乎。乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。甲翁曰：是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。']

['向使', '如果', '呜乎。当其周时未至，殷祀未殄，比干已死，微子已去，向使纣恶未稔而自毙，武庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理。是固人事之或然者也。']
['向使', '假使，倘若', '由此观之，客何负于秦哉。向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。']
['向使', '以前假如', '且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。呜呼。']

['向化', '倾向归化汉朝', '前世议者皆曰取三十六国，号为断匈奴右臂。今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，唯焉耆、龟兹独未服从。臣前与官属三十六人奉使绝域，备遭艰厄，自孤守疏勒，于今五载，胡夷情数，臣颇识之。']

['向往', '仰慕', '如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非某之所敢知。无由会晤，不任区区向往之至。词语注释。']

['向许', '刚才答应', '渔者载而升诸陆，则予十金。渔者曰：向许百金，而今予十金，无乃不可乎。贾人勃然作色曰：若，渔者也，一日之获几何。']

['向隅', '面对着墙角', '既而得其尸于井，因而化怒为悲，抢呼欲绝。夫妻向隅，茅舍无烟，相对默然，不复聊赖。日将暮，取儿藁葬。']

['吓', '模仿鹞鹰发怒的声音', '非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓鶵过之，仰而视之曰：‘吓。’今子欲以子之梁国而吓我邪。']
['吓', '象声词用做动词', '于是鸱得腐鼠，鹓鶵过之，仰而视之曰：‘吓。’今子欲以子之梁国而吓我邪。字词注释。']

['吕侯', '人名，一作甫侯，周穆王之臣，为司寇', '故其吁俞之声，欢休惨戚，见于虞、夏、商、周之书。成、康既没，穆王立，而周道始衰，然犹命其臣吕侯，而告之以祥刑。其言忧而不伤，威而不怒，慈爱而能断，恻然有哀怜无辜之心，故孔子犹有取焉。']

['吕后', '名雉，汉高祖刘邦的皇后，曾临朝称制，当时为避吕后讳，称雉为野鸡', '将不讳其嫌者乎。汉讳武帝名彻为通，不闻又讳车辙之辙为某字也，讳吕后名雉为野鸡，不闻又讳治天下之治为某字也。今上章及诏，不闻讳浒、势、秉、机也。']

['吕尚', '吕尚即姜子牙，相传他在岁时，曾在棘津以屠牛和卖饭谋生', '且缓急，人之所时有也。太史公曰：昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎俎，傅说匿于傅险，吕尚困于棘津，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此灾，况以中材而涉乱世之末流乎其遇害何可胜道哉鄙人有言曰：何知仁义，已享其利者为有德。']
['吕尚', '姜姓，字子牙，号太公望', '故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲，而匕首窃发。周文王猎泾渭，载吕尚归，以王天下。秦信左右而亡，周用乌集而王。']
['吕尚', '姜姓，吕氏，名尚，字子牙，号太公望', '范雎谢曰：非敢然也。臣闻始时吕尚之遇文王也，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者，交疏也。']

['吕相', '晋大夫魏锜的儿子', '吕相绝秦晋侯使吕相绝秦，曰：昔逮我献公及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。']

['君', '皇帝', '且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者。况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎。古之进人者，或取于盗，或举于管库。']
['君', '指晋惠公', '对曰：不和。小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也。曰：‘必报仇，宁事戎狄。']
['君', '北山神灵', '或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。。']
['君', '指秦桓公', '东道之不通，则是康公绝我好也。及君之嗣也，我君景公，引领西望曰：‘庶抚我乎。’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕，郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚。']
['君', '您，对人的尊称', '太后笑曰：妇人异甚。对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。曰：君过矣，不若长安君之甚。']

['君侯', '对尊贵者的敬称，此指韩朝宗', '岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声价十倍。所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。愿君侯不以富贵而骄之、寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖脱而出，即其人焉。']

['君子', '指上文所说的得道者', '多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。。']
['君子', '对孙会宗的称呼', '默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。']
['君子', '指晋国的有远见的贵族', '曰：‘必报仇，宁事戎狄。’君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命。曰：‘必报德，有死无二。']
['君子', '指旧时贵族阶级士大夫', '原毁古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠。']
['君子', '道德高尚的人', '遂为母子如初。君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类。']
['君子', '指有学问有修养的人', '劝学君子曰：学不可以已。青，取之于蓝，而青于蓝。']
['君子', '指上文所说的得道者故：所以', '多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。。']
['君子', '指品德高尚的人', '牡丹，花之富贵者也。莲，花之君子者也。噫。']
['君子', '这里指道德上有修养的人', '有朋自远方来，不亦乐乎。人不知而不愠，不亦君子乎。《学而》。']
['君子', '古时对有德有才人的称呼', '君子之学必好问。问与学，相辅而行者也。']

['君实', '司马光的字', '答司马谏议书某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。']

['君王', '指曹植', '无微情以效爱兮，献江南之明珰。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。']

['吝情', '舍不得', '造饮辄尽，期在必醉。既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。']

['吞', '容纳', '子城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。远吞山光，平挹江濑，幽阒辽夐，不可具状。夏宜急雨，有瀑布声。']
['吞', '吞吐', '予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千。']

['吞舟', '指吞舟之鱼', '夫迷途知返，往哲是与，不远而复，先典攸高。主上屈法申恩，吞舟是漏。将军松柏不剪，亲戚安居，高台未倾，爱妾尚在。']

['吟哦', '吟颂', '始欲推字，又欲做敲，炼之未定。于驴上吟哦，引手作推敲之势，观者讶之。时韩退之权京兆伊，车骑方出，岛不觉，行至第三节。']
['吟哦', '底本无吟字，此据他本', '庭有老槐四行，南墙巨竹千梃，俨立若相持，水循除鸣。斯立痛扫溉，对树二松，日吟哦其间。有问者，辄对曰：余方有公事，子姑去。']

['否', '恶', '运理群物，考验事实，各载其名。贵贱并通，善否陈前，靡有隐情。饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞。']
['否', '相反', '已而其子魏国文正公，相真宗皇帝于景德、祥符之间，朝廷清明，天下无事之时，享其福禄荣名者十有八年。今夫寓物于人，明日而取之，有得有否。而晋公修德于身，责报于天，取必于数十年之后，如持左契，交手相付。']
['否', '恶运倒霉', '群小遂兮君子违，大人聚兮孽无余。善与恶不同乡兮，否泰既兆其盈虚。伊细大之固然兮，乃祸福之攸趋。']

['否塞', '闭塞不通', '其感与报，宜若何而图之。抑又思若巩之浅薄滞拙，而先生进之，先祖之屯蹶否塞以死，而先生显之，则世之魁闳豪杰不世出之士，其谁不愿进于庭。潜遁幽抑之士，其谁不有望于世。']

['听', '倾听', '伯牙鼓琴伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓琴而志在太山，锺子期曰：善哉乎鼓琴，巍巍乎若太山。']
['听', '听凭', '’今而后知不足。自今请虽吾家，听子而行。子产曰：人心之不同，如其面焉。']

['听功', '指对音乐的鉴赏识别', '恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。吾於音乐，听功不及自挥，但所精非雅声为可恨。然至于一绝处，亦复何异邪。']

['听讼', '判案', '言道德者，溺其职矣。故曰听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。下士闻道大笑之。']

['启', '写信说明事情', '答司马谏议书某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。']
['启', '开启，打开', '师曰：吾有一箧物，不欲付他人，愿托置于某山下。其人受之，因其封题不甚密，乃启而视之，皆磨穴之砚也，数十枚，方知师夙用者。顿觉羞愧，及反而学，至精其艺。']
['启', '开，出来', '季主曰：君侯何卜也。东陵侯曰：久卧者思起，久蛰者思启，久懑者思嚏。吾闻之：‘蓄极则泄，闷极则达，热极则风，壅极则通。']
['启', '启发，这里指启发晋的贪心', '虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可翫。一之谓甚，其可再乎。']
['启', '为动用法', '大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。公闻其期，曰：可矣。']

['启之', '给段开城门，即作内应', '大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。公闻其期，曰：可矣。']

['启户', '开门', '故人曰：敝寓甚陋，不堪屈尊。嗜酒者曰：但启户就好。故人曰：奈器皿不备，无有杯盏。']

['启钥', '开锁', '每薄暮下管键，矢溺皆闭其中，与饮食之气相薄，又隆冬，贫者席地而卧，春气动，鲜不疫矣。狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。']

['吴', '即吴县，在今江苏省东南部', '吴山图记吴、长洲二县，在郡治所，分境而治。而郡西诸山，皆在吴县。']

['吴中', '今江苏省，大致相当于春秋时吴国地方', '沧浪亭记予以罪废，无所归。扁舟吴中，始僦舍以处。时盛夏蒸燠，土居皆褊狭，不能出气，思得高爽虚辟之地，以舒所怀，不可得也。']

['吴君', '指吴应箕', '侯生三问，将军乃屏人述大铖意。姬私语侯生曰：妾少从假母识阳羡君，其人有高义，闻吴君尤铮铮，今皆与公子善，奈何以阮公负至交乎。且以公子之世望，安事阮公。']

['吴市', '今江苏溧阳', '处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎。伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于蔆水，无以饵其口，坐行蒲伏，乞食于吴市，卒兴吴国，阖庐为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎。']

['吴门', '今江苏省苏州市', '使北营，留北关外，为一卷。发北关外，历吴门。毘陵，渡瓜洲，复还京口，为一卷。']

['吷', '轻微的气流声', '转侧张皇，生涂未绝。倏阳焰之腾高，鼓腥风而一吷。洎埃雾之重开，遂声销而形灭。']

['吹', '吹拂', '《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。']

['吾', '孔丘自称', '言道德者，溺其职矣。故曰听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。下士闻道大笑之。']
['吾', '我，这里是指的铭文', '水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。']
['吾', '我', '一日，叟携酒至乙翁第，二人对酌，不亦乐乎。乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。甲翁曰：是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。']
['吾', '我', '自相矛盾楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷也。又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。']
['吾', '我', '楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷也。又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。']
['吾', '第一人称，我', '友人语巨伯曰：吾今死矣，子可去。巨伯曰：远来相视，子令吾去，败义以求生，岂荀巨伯所行邪贼既至，谓巨伯曰：大军至，一郡尽空，汝何男子，而敢独止。巨伯曰：友人有疾，不忍委之，宁以吾身代友人命。']
['吾', '我', '计无所出。俄有老父至，曰：吾非圣人，但见事多矣。何不以锯中截而入。']

['吾子', '您，古时对人的尊称', '不然，夫八郤，五大夫，三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，唯无德也。今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺。若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有。']

['吾祖', '指孔子', '《春秋传》曰：诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。今孝章，实丈夫之雄也，天下谈士，依以扬声，而身不免于幽絷，命不期于旦夕，是吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也。公诚能驰一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可弘矣。']

['呈露', '显现，外露', '肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华不御。']

['告', '报告', '公曰：不可。既济而未成列，又以告。公曰：未可。']

['告成', '完成使命', '一夕并命，郁为枯腊，烈烈厄运，可不悲邪。于时玄冥告成，万物休息。穷阴涸凝，寒威凛栗。']

['呓', '说梦话', '一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑。大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙击篙，舟触舟，肩摩肩，面看面而已。']

['呜呼', '表示惊叹，相当于唉', '策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。呜呼。其真无马邪。']

['呢', '呢绒', '此决定义，更无疑义。食妖宜绝矣，宜并杜绝呢羽毛之至，杜之则蚕桑之利重，木棉之利重，蚕桑、木棉之利重，则中国实。又凡钟表、玻璃、燕窝之属，悦上都之少年，而夺其所重者，皆至不急物也，宜皆杜之。']

['周', '周敦颐，字茂叔，号濂溪，道州营道人', '文虽不如其父子，而质实有耻，不肯讲学，亦可喜，故喜之。盖彼全不曾亲见颜、曾、思、孟，又不曾亲见周、程、张、朱，但见今之讲周、程、张、朱者，以为周、程、张、朱实实如是尔也，故耻而不肯讲。不讲虽是过，然使学者耻而不讲，以为周、程、张、朱卒如是而止，则今之讲周、程、张、朱者可诛也。']
['周', '至，遍及', '名曰吾庐。庐于翠微址最高，群山宫之，平畴崇田，参错其下，目之所周，大约数十里，故视勺庭为胜焉。于是高下其径，折而三之。']
['周', '忠信', '宣子召而礼之，曰：吾闻事君者比而不党。夫周以举义，比也。举以其私，党也。']
['周', '周密', '夫人情安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得。做囚人不胜痛，则饰词以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏却，则锻练而周内之。盖奏当之成，虽咎繇听之，犹以为死有余辜。']
['周', '遍及', '乃工于谋人，而拙于谋天也。古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。']
['周', '周勃，沛人，从刘邦起事，以军功为将军，拜绛侯', '子为汉臣，安得不云尔乎。昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。']
['周', '指周武王，周朝开国君主', '《书》曰：纣有臣亿万，惟亿万心。周有臣三千，惟一心。纣之时，亿万人各异心，可谓不为朋矣。']
['周', '指五代时后周', '滁于五代干戈之际，用武之地也。昔太祖皇帝，尝以周师破李景兵十五万于清流山下，生擒其皇甫辉、姚凤于滁东门之外，遂以平滁。修尝考其山川，按其图记，升高以望清流之关，欲求辉、凤就擒之所。']

['周七', '即柳告，字用益，柳宗元遗腹子', '子厚有子男二人：长曰周六，始四岁。季曰周七，子厚卒乃生。女子二人，皆幼。']

['周乐', '周王室的音乐舞蹈', '季札观周乐吴公子札来聘。……请观于周乐。']

['周书', '指《逸周书》，今本《逸周书》无此段话', '岂非道之所符，而自然之验邪。《周书》曰：农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。财匮少而山泽不辟矣。']

['周亲', '至亲', '以此图功，何功不克。公等或家传汉爵，或地协周亲，或膺重寄于爪牙，或受顾命于宣室。言犹在耳，忠岂忘心。']

['周任', '上古时期的史官', '孔子曰：求。周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。']

['周公', '姓姬，名旦，周文王的儿子，周武王的弟弟，是西周初期著名的奴隶主贵族政治家', '乃有迂诞书生送难者，则不过曰为宽大而已，曰必毋用兵而已。告之曰：刑乱邦用重典，周公公训也。至于用兵，不比陆路之用兵，此驱之，非剿之也。']
['周公', '周武王的弟弟', '元方曰：周公、孔子异世而出，周旋动静，万里如一。周公不师孔子，孔子亦不师周公。———选自《世说新语》。']
['周公', '即姬旦，周武王弟，成王之叔，作《大诰》《多士》《无逸》等，相传制定了《周礼》《仪礼》', '伊尹鸣殷。周公鸣周。凡载于《诗》、《书》六艺，皆鸣之善者也。']
['周公', '姓姬名旦，周武王之弟，周朝开国大臣', '桐叶封弟辨古之传者有言：成王以桐叶与小弱弟戏，曰：以封汝。周公入贺。王曰：戏也。']
['周公', '姓姬，名旦，周文王之子，周武王之弟，西周初政治家，相传周朝的典章制度都是他制定的', '夫讳始于何时。作法制以教天下者，非周公、孔子欤。周公作诗不讳，孔子不偏讳二名，《春秋》不讥不讳嫌名。']
['周公', '姬旦', '曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也。尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉。荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。']
['周公', '周文王的儿子，名旦，鲁国的始祖', '对曰：恃先王之命。昔周公、大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之而赐之盟。曰：‘世世子孙，无相害也。']
['周公', '即姬旦，周文王子，周武王弟', '何令人之景慕，一至于此耶。岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声价十倍。所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。']
['周公', '指姬旦', '见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。']

['周子', '周颙字彦伦，汝南安城人', '呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏。世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥巾北岳。']

['周庭', '庭子周围', '余稍为修葺，使不上漏。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。']

['周慎', '周密，谨慎', '汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结缡，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威。吾爱之重之，愿汝曹效之。']

['周文', '即周文王，姓姬，名昌，商纣时为西伯', '高帝求贤诏盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能，岂特古之人乎。']

['周生', '汉时儒生，名字事迹不详，应是司马迁的长辈', '项羽本纪赞太史公曰：吾闻之周生曰：舜日盖重瞳子。又闻项羽亦重瞳子。']

['周章', '即上文中的周文', '周市卒为相。将军田臧等相与谋曰：周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。']

['周览', '饱览', '今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉。']

['周郎', '周瑜二十四岁为中郎将，吴中皆呼为周郎', '’此非曹孟德之诗乎。西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。']

['呷', '吸，这里用其引申义', '风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。凡曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间皆有喜气。始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。']

['呻占', '诵读', '守而弗读，犹勿守也。夫既已读之矣，而或口与躬违，心与迹忤，采其华而忘其实，是则呻占记诵之学所为哗众而窃名者也，与弗读奚以异哉。古之善读书者，始乎博，终乎约，博之而非夸多斗靡也，约之而非保残安陋也。']

['呼尔', '呼喝', '一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受。蹴尔而与之，乞人不屑也。']

['命', '《尚书》中的一种文章体裁，内容主要是君王任命官员或赏赐诸侯时发布的政令', '故曰：教学相长也。《兑命》曰学学半，其此之谓乎。大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。']
['命', '《尚书》中的一种文章体裁，内容主要是君王任命官员或赏赐诸侯时发布的政令', '故曰：教学相长也。《兑命》曰：学学半。其此之谓乎。']
['命', '教导训诲', '子未学礼乎。丈夫之冠也，父命之。女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。']
['命', '命名', '植松与桂，兼之香草，以裨形胜。为溪在州右，遂命之曰右溪。刻铭石上，彰示来者。']
['命', '指周厉王苛虐的政令', '邵工谏厉王弭谤厉王虐，国人谤王。召公告曰：民不堪命矣。王怒，得卫巫，使监谤者。']
['命', '名', '共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。']
['命', '指周厉王苛虐的政令', '召公谏厉王弭谤厉王虐，国人谤王。召公告曰：民不堪命矣。王怒，得卫巫，使监谤者。']
['命', '天命', '尊经阁记经，常道也。其在于天，谓之命。其赋于人，谓之性。']
['命', '命令', '然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。']

['呿', '张口不能说话', '竟行之，案末二人立决。主者口呿舌挢，终不敢诘。余在狱，犹见某姓，狱中人群指曰：是以某某易其首者。']

['和', '和谐', '处而不底，行而不流。五声和，八风平。节有度，守有序。']
['和', '跟着唱', '愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人。']
['和', '和谐，这里是舒适的意思', '曰：恃粥耳。曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。太后曰：老妇不能。']
['和', '应答', '嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜川而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。']
['和', '应和', '渺渺兮予怀，望美人兮天一方。客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。']
['和', '同声相应，唱和', '渺渺兮予怀，望美人兮天一方。客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉。']
['和', '暖和', '每冒风驰行，未百步辄返。廿二日天稍和，偕数友出东直，至满井。高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。']
['和', '和乐', '岳阳楼记庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。']

['和畅', '缓和', '虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。']

['咎', '灾祸祸根，也可引申为过失', '文帝议佐百姓诏间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎。意者朕之政有所失、而行有过与。']
['咎', '怪罪，归罪，指责', '公伤股，门官歼焉。国人皆咎公。公曰：君子不重伤，不禽二毛。']

['咎繇', '舜时建立法律设立监狱的臣子', '做囚人不胜痛，则饰词以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏却，则锻练而周内之。盖奏当之成，虽咎繇听之，犹以为死有余辜。何则。']

['咎陶', '又作皋陶咎繇', '人声之精者为言，文辞之于言，又其精也，尤择其善鸣者而假之鸣。其在唐、虞，咎陶、禹，其善鸣者也，而假以鸣。夔弗能以文辞鸣，又自假于《韶》以鸣。']

['咏', '吟咏', '及长，遍览古籍，博闻强志，曰：书不可不成诵。或马上，或中夜不寝时，咏其文，思其义，所得多矣。。']

['咏歌', '吟诗', '群季俊秀，皆为惠连。吾人咏歌，独惭康乐。幽赏未已，高谈转清。']

['咨', '询问，商议，征求意见', '若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。']

['咨嗟', '赞叹', '若季子不礼于其嫂，买臣见弃于其妻。一旦高车驷马，旗旄导前，而骑卒拥后，夹道之人，相与骈肩累迹，瞻望咨嗟。而所谓庸夫愚妇者，奔走骇汗，羞愧俯伏，以自悔罪于车尘马足之间。']

['咫', '古以八寸为咫', '今孝章，实丈夫之雄也，天下谈士，依以扬声，而身不免于幽絷，命不期于旦夕，是吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也。公诚能驰一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可弘矣。今之少年，喜谤前辈，或能讥评孝章。']
['咫', '八寸', '方共瞻玩，一鸡瞥来，径进以啄。成骇立愕呼，幸啄不中，虫跃去尺有咫。鸡健进，逐逼之，虫已在爪下矣。']

['咫尺', '距离很近，八寸为咫', '孔曰：且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜’对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命‘无下拜’恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜下，拜，登，受。。']

['咸', '都', '愚人固言：我今不用下二重屋，必可为我作最上者。时人闻已，便生怪笑，咸作是言：何有不造下第一屋而得上者。————《百喻经三重楼喻》。']
['咸', '都', '河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之。众咸曰：韩厥必不没矣。其主朝升之，而暮戮其车，其谁安之。']
['咸', '皆,全，都', '偶有无衣者，刘氏以己之衣遗之。乡里咸称其善。然儿不解，心有怨言。']
['咸', '都', '义田记范文正公，苏人也，平生好施与，择其亲而贫，疏而贤者，咸施之。方贵显时，置负靠近郭外城常稔，谷物成熟之田千亩，号曰义田，以养济群族之人。']
['咸', '都', '兰亭集序永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。']
['咸', '副词，都，全', '便要还家，为设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。']
['咸', '都', '少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。惠遣争者出，顾州纲纪曰：以此羊皮可拷知主乎群下咸无答者。惠令人置羊皮席上，以杖击之，见少盐屑，曰：得其实矣。']

['咸平', '宋真宗年号', '修泣而志之，不敢忘。先公少孤力学，咸平三年进士及第，为道州判官，泗绵二州推官。又为泰州判官。']

['咸有', '兼备而无所缺', '故奉牲以告曰‘博硕肥腯。’谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也。奉盛以告曰：‘洁粢丰盛。']

['咸阳', '当时秦国都城，故址在今陕西省咸阳市东北', '臣少曾远游，周览九土，足历五都。出咸阳、熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之间。是时向春之末，迎夏之阳，鸧鹒喈喈，群女出桑。']

['咽', '悲泣', '尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧。至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。']
['咽', '吞咽', '呜呼。以赂秦之地，封天下之谋臣，以事秦之心，礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。悲夫。']

['哀', '伤心，悲痛', '苛政猛于虎孔子过泰山之侧，有妇人哭于墓者而哀。夫子轼而听之。']
['哀', '哀怜', '终非其任，卒与祸会。足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。']
['哀', '哀叹', '使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也。秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。']

['品', '品目', '然后抽其芬芳，振其金石耳。此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。自谓颇识其数，尝为人言，多不能赏，意或异故也。']

['品物', '众物，万物', '待漏院记天道不言，而品物亨、岁功成者，何谓也。四时之吏，五行之佐，宣其气矣。']

['品类', '指自然界的万物', '是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世。']

['哂', '微笑，这里略带讥讽', '由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。夫子哂之。求，尔何如。']
['哂', '讥笑', '时遇刘谐。刘谐者，聪明士，见而哂曰：是未知我仲尼兄也。其人勃然作色而起曰：‘天不生仲尼，万古如长夜’。']

['哇哇', '孩子的哭声', '有女娟娟，闺闼闲闲。有童哇哇，亦既能言。昔公未来，期汝弃捐。']

['哉', '用在句末，表示感叹语气', '失其所凭依，信不可欤。异哉。其所凭依，乃其所自为也。']
['哉', '语气助词，表感叹语气', '退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶。']
['哉', '语气词，表示感叹', '答曰：待君久不至，已去。友人便怒：非人哉。与人期行，相委而去。']

['响', '回声', '犹之产业库藏之实积，种种色色，具存于其家，其记籍者，特名状数目而已。而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗忘散失，至为窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰：斯吾产业库藏之积也。']
['响', '回声', '绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。']

['响然', '《经典释文》云，或无然字', '缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音。合于桑林之舞，乃中经首之会。']

['哕哕', '象声词，徐缓而有节奏的响声', '至若北阙向曙，东方未明，相君启行，煌煌火城。相君至止，哕哕銮声。金门未辟，玉漏犹滴，撤盖下车，于焉以息。']

['哫訾', '以言献媚', '宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎。宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。']

['哭', '指家族死丧哭泣之事', '美哉，奂焉。歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也北面再拜稽首。']

['哺', '指口中所含的食物', '后廿九日复上宰相书三月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下。愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。']
['哺', '吃', '苟有可观，皆有可乐，非必怪奇伟丽者也。哺糟啜醨，皆可以醉。果蔬草木，皆可以饱。']
['哺', '吃，食', '举世皆浊，何不随其流而扬其波。众人皆醉，何不哺其糟而啜其醨。何故怀瑾握瑜，而自令见放为。']

['唐', '在今山西太原', '大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也。为之歌《唐》，曰：思深哉。其有陶唐氏之遗民乎。']
['唐', '帝尧的国号，虞：帝舜的国号', '人声之精者为言，文辞之于言，又其精也，尤择其善鸣者而假之鸣。其在唐、虞，咎陶、禹，其善鸣者也，而假以鸣。夔弗能以文辞鸣，又自假于《韶》以鸣。']
['唐', '古国名，在今山西省翼城县一带', '周公曰：天子不可戏。乃封小弱弟于唐。吾意不然。']

['唐叔', '即叔虞', '是直小丈夫缺缺者之事，非周公所宜用，故不可信。或曰：封唐叔，史佚成之。词句注释。']

['唐藩', '明唐王朱聿键', '顺治二年夏五月，江南大乱，州县望风内附，而徽人犹为明拒守。六月，唐藩自立于福州，闻天一名，授监纪推官。先是，天一言于佥事公曰：徽为形胜之地，诸县皆有阻隘可恃，而绩溪一面当孔道，其他独平迤，是宜筑关于此，多用兵据之，以与他县相犄角。']

['唐虞', '唐尧虞舜', '如此，岂有近时壅隔之弊哉。唐虞之时，明目达聪，嘉言罔伏，野无遗贤，亦不过是而已。词句注释。']
['唐虞', '即陶唐氏和有虞氏，皆为传说时期的远古部落，其首领前者是尧，后者是舜', '盖周封八百，幽、厉之后，见于《春秋》。《尚书》有唐虞之侯伯，历三代千有余载，自全以蕃卫天子，岂非笃于仁义、奉上法哉。汉兴，功臣受封者百有余人。']

['唐雎', '战国魏人，安陵君之臣，此时为信陵君食客', '唐雎说信陵君信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。唐雎谓信陵君曰：臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者。']
['唐雎', '也作唐且，人名', '唐雎不辱使命秦王使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人。安陵君曰：大王加惠，以大易小，甚善。']

['售', '原意是卖卖物出手，这里指考取', '里胥猾黠，假此科敛丁口，每责一头，辄倾数家之产。邑有成名者，操童子业，久不售。为人迂讷，遂为猾胥报充里正役，百计营谋不能脱。']
['售', '出售，这里是显露的意思', '及是，愈以为诚有。又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者傥不宜如是，则其果无乎。']
['售', '买', '问其价，曰：止四百。余怜而售之。李深源、元克己时同游，皆大喜，出自意外。']

['售者', '这里指买主', '村中少年好事者，驯养一虫，自名蟹壳青，日与子弟角，无不胜。欲居之以为利，而高其直，亦无售者。径造庐访成，视成所蓄，掩口胡卢而笑。']

['唯', '只有', '王戎不取道旁李王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：树在道边而多子，此必苦李。']
['唯', '句首语气词', '四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故。']
['唯', '因为', '其爱之也，桓、庄之族何罪。而以为戮，不唯逼乎。亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎。']
['唯', '句首语气词，表示希望', '庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。幸惟下流，大开奖饰，唯君侯图之。词句注释。']
['唯', '希望的意思', '恐惧不敢自陈，谨斩樊於期头，及献燕之督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王。唯大王命之。秦王闻之，大喜。']
['唯', '只', '理无专在，而学无止境也，然则问可少耶。《周礼》，外朝以询万民，国之政事尚问及庶人，是故贵可以问贱，贤可以问不肖，而老可以问幼，唯道之所成而已矣。孔文子不耻下问，夫子贤之。']
['唯', '只', '愚人食盐不已，味败，反为其患。天下之事皆然，过则非唯无益，反害之。。']

['唯命', '只听从您的命令', '公曰：制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。请京，使居之，谓之京城大叔。']

['唱', '通倡，倡导', '或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏项燕，为天下唱，宜多应者。吴广以为然。']

['唳', '鸟鸣', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。']

['唶唶', '大声呼叫', '故猿之居山恒郁然。王孙之德躁以嚣，勃诤号呶，唶唶强强，虽群不相善也。食相噬啮，行无列，饮无序。']

['唾', '吐唾沫，动词', '太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。左师触龙言愿见太后。']

['商', '在今陕西商州市东南', '其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。']

['商估', '即商人', '以上三难，送难者皆天下黠猾游说，而貌为老成迂拙者也。粤省僚吏中有之，幕客中有之，游客中有之，商估中有之，恐绅士中未必无之，宜杀一儆百。公此行此心，为若辈所动，游移万一，此千载之一时，事机一跌，不敢言之矣。']

['商贾', '商人的统称', '鲁连笑日：所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见。']

['商鞅', '战国时卫国人，入秦辅佐孝公变法，奠定了秦国富强的基础', '慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，立强天下，卒车裂之。越用大夫种之谋，禽劲吴而伯中国，遂诛其身。']
['商鞅', '卫国公族，氏公孙，亦称公孙鞅，初为魏相公叔痤家臣，公叔痤死后入秦，受到秦孝公重用，任左庶长大良造，因功封于商十五邑，号称商君', '此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。']

['啖', '这里指引诱', '复遣假司马和恭等四人将兵八百诣超，超因发疏勒、于阗兵击莎车。莎车阴通使疏勒王忠，啖以重利，忠遂反，从之西保乌即城。超乃更立其府丞成大为疏勒王，悉发其不反者以攻忠，积半岁而康居遣精兵救之，超不能下。']
['啖', '吃，这里是舔的意思', '麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。']
['啖', '吃，这里的意思是"舔"的意思', '麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。']
['啖', '吃', '宋弟子高信之，亦怀庆人，多力善射，长子灿七岁，少同学，故尝与过宋将军。时座上有健啖客，貌甚寝，右胁夹大铁椎，重四五十斤，饮食拱揖不暂去。柄铁折叠环复，如锁上练，引之长丈许。']

['啜', '喝', '湖之鱼林子啜茗于湖滨之肆，丛柳蔽窗，湖水皆黯碧如染，小鱼百数来会其下。戏嚼豆脯唾之，群鱼争喋。']
['啜', '喝', '苟有可观，皆有可乐，非必怪奇伟丽者也。哺糟啜醨，皆可以醉。果蔬草木，皆可以饱。']
['啜', '喝', '举世皆浊，何不随其流而扬其波。众人皆醉，何不哺其糟而啜其醨。何故怀瑾握瑜，而自令见放为。']

['啮', '咬，这里是侵蚀冲刷的意思', '一老河兵闻之，又笑曰：凡河中失石，当求之于上流。盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转，转转不已，遂反溯流逆上矣。']
['啮', '用牙咬', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。']

['啸', '口里发出长而清越的声音', '又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。而庭堦注：苏教版为阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。']
['啸', '蹙口作声', '盖二客不能从焉。划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。']
['啸', '动物拉长声音叫', '绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。']

['啸歌', '长啸或吟唱', '又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。而庭堦注：苏教版为阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。']

['啻', '止', '审视，巨身修尾，青项金翅。大喜，笼归，举家庆贺，虽连城拱璧不啻也。土于盆而养之，蟹白栗黄，备极护爱，留待限期，以塞官责。']

['啼', '叫', '家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。纵观久之，行出瑞鹿院前——今为瑞鹿寺。']

['喃喃', '低声嘟哝', '问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：莫说相公痴，更有痴似相公者。词句注释。']

['善', '擅长,善于', '伯牙善鼓琴列子汤问伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在登高山。']
['善', '擅长，善于', '郑人买其椟而还其珠。此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。。']
['善', '友好，友善', '麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。']
['善', '善于，擅长做…的人', '不专心致志，则不得也。弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。']
['善', '做好事', '是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。']
['善', '好，好的，善良的', '然儿不解，心有怨言。母诫之，曰：与人为善，乃为人之本，谁无缓急之事。母卒三年，刘家大火，屋舍衣物殆尽。']
['善', '好的', '天神言：汝虽有志意，何足云也。对曰：虽知不能救，然尝侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。天神嘉感，即为灭火。']
['善', '擅长', '文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也北面再拜稽首。君子谓之善颂善祷。。']
['善', '好', '曰：老妇不闻也。曰：此其近者祸及身，岂人主之子孙则必不善哉。位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。']
['善', '好', '六国论六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。赂秦而力亏，破灭之道也。']
['善', '通缮，擦拭', '动刀甚微，謋然已解，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。文惠君曰：善哉，吾闻庖丁之言，得养生焉。']
['善', '美妙', '虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。']
['善', '好好地', '樊於期乃前曰：为之奈何。荆轲曰：愿得将军之首以献秦，秦王必喜而善见臣。臣左手把其袖，而右手揕其胸，然则将军之仇报，而燕国见陵之耻除矣。']
['善', '好', '今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。王曰：善。乃下令：群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏。']
['善', '善于', '烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。而豪民贵宦，争赏银彩。']
['善', '擅长', '近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。']
['善', '这里有精通的意思', '有医者，自称善外科。一裨将阵回，中流矢，深入膜，延使治。']
['善', '擅长', '人问其故。曰：此其父善游。。']
['善', '擅长，善于', '对曰：齐人也，坐盗。王视晏子曰：齐人固善盗乎。晏子避席对曰：婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。']

['善举', '慈善的事情', '乡邻给衣物，且为之伐木建屋，皆念刘氏之情也。时刘儿方悟母之善举也。。']

['善哉', '善：赞美之词，即为好啊', '伯牙鼓琴，志在登高山。钟子期曰：善哉，峨峨兮若泰山。志在流水，钟子期曰：善哉，洋洋兮若江河。']

['善成', '善于守业', '所以能循法令，顺庶孽者，施及萌隶，皆可以教于后世。臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢，夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。']

['善道', '善加诱导', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。']

['喋', '成群的鱼儿吃东西', '湖之鱼林子啜茗于湖滨之肆，丛柳蔽窗，湖水皆黯碧如染，小鱼百数来会其下。戏嚼豆脯唾之，群鱼争喋。然随喋随逝，继而存者，三四鱼焉。']

['喙', '鸟嘴', '又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：精卫，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。']

['喝道', '官员出行，衙役在前边吆喝开道', '大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙击篙，舟触舟，肩摩肩，面看面而已。少刻兴尽，官府席散，皂隶喝道去。轿夫叫，船上人怖以关门，灯笼火把如列星，一一簇拥而去。']

['喻', '明白，知晓，了解', '人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。征于色发于声而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。']
['喻', '明了，明白', '’仆窃有疑，愿受教焉。季主曰：若是，则君侯已喻之矣，又何卜为。东陵侯曰：仆未究其奥也，愿先生卒教之。']
['喻', '明白', '岂不痛哉。每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。']
['喻', '知晓，明白', '困于心，衡于虑，而后作。征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。']
['喻', '比如', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']

['嗛', '怀恨', '或以告臧，臧怒，欲中守法。会袁有豪民尝受守杖，知使者意嗛守，即诬守纳己赇。使者遂逮守，胁服，夺其官。']
['嗛', '字或当作赚，欺骗', '然林汝宁向者三任，彼无一任不往，往必满载而归，兹尚未厌足，如饿狗思想隔日屎，乃敢欺我以为游嵩少。夫以游嵩少藏林汝宁之抽丰来嗛我。又恐林汝宁之疑其为再寻己也，复以舍不得李卓老，当再来访李卓老，以嗛林汝宁：名利两得，身行俱全。']
['嗛', '猴类两颊内藏食物的皮囊', '木实未熟，辄龁咬投注。窃取人食，皆知自实其嗛。山之小草木，必凌挫折挽，使之瘁然后已。']

['嗜', '喜欢，喜爱', '公孙仪相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公孙仪不受。其弟子谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也。']
['嗜', '喜欢', '其妻之兄子谢景初，惧其多而易失也，取其自洛阳至于吴兴已来所作，次为十卷。予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也，辄序而藏之。其后十五年，圣俞以疾卒于京师，余既哭而铭之，因索于其家，得其遗稿千余篇。']
['嗜', '喜好', '每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之。']

['嗟', '带有轻蔑意味的呼唤声', '有饿者，蒙袂辑屦，贸贸然而来。黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟。来食。']

['嗟乎', '叹词', '晨坐听之，不觉泪下。嗟乎子卿，陵独何心，能不悲哉。与子别后，益复无聊，上念老母，临年被戮。']

['嗟夫', '唉', '每夕必寝皮乃安，甚者辄抱皮跳跃而毙。嗟夫。猿子且知有母，不爱其身。']
['嗟夫', '感叹词，唉', '使吴楚反，错已身任其危，日夜淬砺，东向而待之，使不至于累其君，则天子将恃之以为无恐，虽有百盎，可得而间哉。嗟夫。世之君子，欲求非常之功，则无务为自全之计。']
['嗟夫', '唉', '登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。嗟夫。予尝求古仁人之心，或异二者之为。']

['嗣', '后代，子孙', '违弃君亲之恩，长为蛮夷之域，伤已。令先君之嗣，更成戎狄之族，又自悲矣。功大罪小，不蒙明察，孤负陵心区区之意。']
['嗣', '继承', '对曰：大伯、虞仲，大王之昭也。大伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。']
['嗣', '接续继承', '未知明年又在何处，岂惧竹楼之易朽乎。后之人与我同志，嗣而葺之，庶斯楼之不朽也。咸平二年八月十五日记。']
['嗣', '继承', '有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。言之，貌若甚戚者。']

['嗣主', '继位的君王', '今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可。今不嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞。以此论之，王固不能行也。']

['嗣人', '子孙后代', '既往葬子厚，又将经纪其家，庶几有始终者。铭曰：是惟子厚之室，既固既安，以利其嗣人。。']

['嗫嚅', '吞吞吐吐，欲言又止的样子', '大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趑趄，口将言而嗫嚅，处污秽而不羞，触刑辟而诛戮，徼幸于万一，老死而后止者，其于为人，贤不肖何如也。昌黎韩愈闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：盘之中，维子之宫。']

['嘉', '好美', '二则虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。']
['嘉', '美好，肴，熟食为"肴，指鱼肉之类．弗食不知其旨也不尝尝不会知道它的味道鲜美，弗，不', '虽有佳嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。']
['嘉', '好美', '虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。']
['嘉', '美好，善良', '’谓其三时不害而民和年丰也。奉酒醴以告曰：‘嘉栗旨酒。’谓其上下皆有嘉德而无违心也。']
['嘉', '赞许，嘉奖', '李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。词句注释。']

['嘉感', '赞扬并受感动', '对曰：虽知不能救，然尝侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。天神嘉感，即为灭火。。']

['嘉祐', '宋仁宗最后一个年号', '庆历中，钱君始书其名於版，光恐久而漫灭。嘉祐八年，刻於石。后之人将历指其名而议之曰：某也忠，某也诈，某也直，某也曲。']
['嘉祐', '仁宗年号', '又八年，修以非才入副枢密，遂参政事，又七年而罢。自登二府，天子推恩，褒其三世，盖自嘉祐以来，逢国大庆，必加宠锡。皇曾祖府君累赠金紫光禄大夫、太师、中书令。']

['嘉肴', '美味的菜', '二则虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。']

['嘉靖', '明世宗朱厚熜年号', '寒花葬志婢，魏孺人媵也。嘉靖丁酉五月四日死。葬虚丘。']

['嘤嘤', '鸟鸣声', '泉水激石，泠泠作响。好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。']

['嘱', '托付', '大帅购天一甚急。天一知事不可为，遽归，嘱其母于天表，出门大呼：我江天一也。遂被执。']

['嘻', '惊叹声', '鲁仲连曰：然则吾将使秦王烹醢梁王。辛垣衍怏然不说，曰：嘻。亦太甚矣，先生之言也。']
['嘻', '赞叹声', '合于桑林之舞，乃中经首之会。文惠君曰：嘻，善哉。技盖至此乎。']

['嘿', '然：……的样子', '妻始时恒答言见，经日，乃厌倦不堪，绐云不见。嘿然大喜，赍叶入市，对面取人物。吏遂缚诣县。']

['噌吰', '这里形容钟声洪亮', '又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤也。余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝。舟人大恐。']

['噣', '同啄', '夫蜻蛉其小者也，黄雀因是以。俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼。自以为无患，与人无争也。']

['噤', '闭口不言', '始至，喟曰：官无卑，顾材不足塞职。既噤不得施用，又喟曰：丞哉，丞哉。余不负丞，而丞负余。']

['器', '器重', '余尝谱其世家，所谓今泰州海陵县主簿者也。君既与兄元相友爱称天下，而自少卓荦不羁，善辩说，与其兄俱以智略为当世大人所器。宝元时，朝廷开方略之选，以招天下异能之士，而陕西大帅范文正公、郑文肃公争以君所为书以荐，于是得召试，为太庙斋郎，已而选泰州海陵县主簿。']
['器', '才能，本领，这里指有才能的人', '今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。']
['器', '器重重视', '时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎。先主曰：君与俱来。']

['器用', '指祭祀所用的器具与军事物资', '臧僖伯谏观鱼春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。']
['器用', '器具，工具', '李深源、元克己时同游，皆大喜，出自意外。即更取器用，铲刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。']

['噫', '感叹词，相当于啊', '莲，花之君子者也。噫。菊之爱，陶后鲜有闻。']

['噬', '咬', '蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。']
['噬', '咬', '他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。']

['嚏', '打喷嚏', '季主曰：君侯何卜也。东陵侯曰：久卧者思起，久蛰者思启，久懑者思嚏。吾闻之：‘蓄极则泄，闷极则达，热极则风，壅极则通。']

['嚣', '呼叫', '其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。']
['嚣', '叫喊', '而吾以捕蛇独存。悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北。哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。']

['嚭', '吴国大臣名，善于逢迎，深得吴王夫差宠信', '遂入越。越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成。吴子将许之。']

['囊', '袋子，此处指画套', '书戴嵩画牛蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。']
['囊', '文中作动词用，意思是"用袋子装"', '囊萤夜读胤恭勤不倦，博学多通。家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。']
['囊', '一种口袋', '村中来一女子，年二十有四五。携一药囊，售其医。有问病者，女不能自为方，俟暮夜问诸神。']

['囊萤', '用袋子装萤火虫', '囊萤夜读胤恭勤不倦，博学多通。家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。']

['囚', '周文王曾被殷纣王囚禁在羑里', '退优游兮，唯德是效。廉、来同兮圣囚，禹、稷合兮凶诛。群小遂兮君子违，大人聚兮孽无余。']

['四', '指士农工商四类', '甚矣，人之好怪也，不求其端，不讯其末，惟怪之欲闻。古之为民者四，今之为民者六。古之教者处其一，今之教者处其三。']

['四夷', '四方的少数民族', '曰：否，吾不为是也。曰：然则王之所大欲可知已：欲辟土地，朝秦、楚，莅中国，而抚四夷也。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。']
['四夷', '四方边境的少数民族', '寄身锋刃，腷臆谁愬。秦汉而还，多事四夷，中州耗斁，无世无之。古称戎夏，不抗王师。']

['四子', '旧注指王倪啮缺被衣许由四人，实为虚构的人物', '宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五石。']

['四岳', '传说为尧舜时四方部落首领', '对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德，谓我诸戎是四岳之裔胄也，毋是翦弃。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。']
['四岳', '唐尧之臣，羲和之四子也，分掌四方之诸侯', '故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽。四岳曰鲧可用，尧曰不可，鲧方命圮族，既而曰：试之。何尧之不听皋陶之杀人，而从四岳之用鲧也。']

['四时', '春夏秋冬四季', '形神骚动，欲与天地长久，非所闻也。夫阴阳四时、八位、十二度、二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡，未必然也，故曰使人拘而多畏。夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下纲纪，故曰四时之大顺，不可失也。']
['四时', '四季', '两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣。']

['四明', '即明州，今浙江宁波', '余大惶怖，不敢言，亦不敢遂已，尽将家中所有铜器等物，欲走外廷投进。到越，已移幸四明。不敢留家中，并写本书寄剡。']
['四明', '今浙江省宁波市', '天高地迥，号呼靡及。已而得舟，避渚州，出北海，然后渡扬子江，入苏州洋，展转四明。天台，以至于永嘉。']

['四海', '指全国', '释秘演诗集序予少以进士游京师，因得尽交当世之贤豪。然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出。山林屠贩，必有老死而世莫见者，欲从而求之不可得。']

['四维', '指礼义廉耻', '故其称曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维不张，国乃灭亡。下令如流水之原，令顺民心。']

['四聪', '《尚书·尧典》：明四目，达四聪', '五刑未措，欺诈日生，请修德以厘之。忧心忡忡，待旦而入，九门既启，四聪甚迩。相君言焉，时君纳焉。']

['四隅', '这里指四方', '视其蓄，则溶漾纡余。怪石森然，周于四隅。或列或跪，或立或仆，窍穴逶邃，堆阜突怒。']

['四韵', '旧体诗一般为隔句押韵，四韵为八句', '以后所称，为吾致私怨于尽取也。留守相公首为四韵诗歌其事，愈因推其意而序之。词句注释。']

['回', '回旋，旋转', '荣曜秋菊，华茂春松。髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞。']
['回', '曲折', '五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。']
['回', '回环，曲折环绕', '山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然、临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁。']

['回天', '使天地倒转，喻改变局势', '普天下灰心短气之事，未有甚于老大者。于此人也，而欲望以拏云之手段，回天之事功，挟山超海之意气，能乎不能。呜呼。']

['回巧', '呈现巧妙的姿态，', '嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。']

['回溪', '曲折溪流', '其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。']

['回缓', '即回环，往复循环，双声联绵词', '石间无秋毫土气，产木宜瘠，反碧滑如翠羽凫毛。潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。']

['因', '动词，接着', '’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。']
['因', '于是，就', '兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。']
['因', '就', '陆元方卖宅陆少保，字元方，曾于东都卖一小宅。家人将受直矣，买者求见，元方因告其人曰：此宅子甚好，但无出水处耳。买者闻之，遽辞不置。']
['因', '趁着', '超曰：不入虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏使，彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。灭此虏则鄯善破胆，功成事立矣。']
['因', '借助', '多获生口。超既破番辰，欲进攻龟兹，以乌孙兵强，宜因其力，乃上言：乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝卒得其用。今可遣使招慰，与共合力。']
['因', '趁机', '多诵古人篇章，使学为诗。及其稍长，而家无书读，就闾里士人家借而读之，或因而抄录。抄录未必，而已能诵其书。']
['因', '于是', '唐临曰：明公若有所疑，吾自当其罪。令因告假归乡。临悉召囚令归家耕作，并与之约：农事毕，皆归系所。']
['因', '于是，就', '桑中生李南顿张助，于田中种禾，见李核，欲持去。顾见空桑中有土，因植种，以余浆灌溉，后人见桑中反复生李，转相告语。有病目痛者，息阴下，言：李君令我目愈，谢以一豚。']
['因', '于是，就', '驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。']
['因', '依靠，通过', '韩，周之与国也。周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，以因于齐、赵而求解乎楚、魏。以鼎与楚，以地与魏，王不能禁。']
['因', '经由', '鲁仲连义不帝秦秦围赵之邯郸，魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。今齐闵王益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。']
['因', '凭借', '心烦虑乱，不知所从。乃往见太卜郑詹尹曰：余有所疑，愿因先生决之。詹尹乃端策拂龟，曰：君将何以教之。']
['因', '依', '方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。']
['因', '依靠', '微夫人之力不及此。因人之力而敝之，不仁。失其所与，不知。']
['因', '凭借', '无忽。因驮黄檗人往，不一。山中人王维白。']
['因', '依随着', '或取诸怀抱，悟言一室之内。或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。']
['因', '于是，就', '由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下。']
['因', '依靠，凭', '荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。']
['因', '凭借', '兄子胡儿曰：撒盐空中差可拟。兄女曰：未若柳絮因风起。公大笑乐。']

['团瓢', '圆形草屋', '由寺北行，至卢龙山，其中阬谷洼隆，若井灶龈腭之状。或曰：遗老所避兵者，三十六茅庵，七十二团瓢，皆当其地。日且暮，乃登山循城而归。']

['困', '不通，理解不了', '虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也。']

['困乏', '穷困', '董生不云乎：明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也。明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。']

['困穷', '艰难窘迫', '求之吾心之诚伪邪正而时辨焉，所以尊《春秋》也。盖昔者圣人之扶人极，忧后世，而述六经也，由之富家者支父祖，虑其产业库藏之积，其子孙者，或至于遗忘散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。故六经者，吾心之记籍也，而六经之实，则具于吾心。']

['囷囷', '屈曲的样子，曲折回旋的样子', '各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙。']

['囹圄', '牢狱', '故桓、文扶微兴坏，尊文、武之业，泽加百姓，功润诸侯，虽不及三王，天下归仁焉。文帝永思至德，以承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子，内恕情之所安而施之于海内，是以囹圄空虚，天下太平。夫继变化之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。']
['囹圄', '监狱', '家贫，货赂不足以自赎，交游莫救，左右亲近不为一言。身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圄之中，谁可告愬者。此真少卿所亲见，仆行事岂不然乎。']

['固', '指班固，《汉书》的主要作者', '永平五年。兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。班超家贫，常为官佣书以供养。']
['固', '固然', '如是再啮，石又再转，转转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流，固颠。求之地中，不更颠乎。']
['固', '班固，字孟坚，博贯载籍，曾历时二十余年，著《汉书》一百二十卷', '有口辩，而涉猎书传。永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。家贫，常为官佣书以供养。']
['固', '诚然', '姬置酒桃叶渡，歌琵琶词以送之，曰：公子才名文藻，雅不减中郎。中郎学不补行，今琵琶所传词固妄，然尝昵董卓，不可掩也。公子豪迈不羁，又失意，此去相见未可期，愿终自爱，无忘妾所歌琵琶词也。']
['固', '本来', '辟邪说，难壬人，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前知其如此也。人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然。']
['固', '坚持', '不造第二，云何得造第三重屋。愚人固言：我今不用下二重屋，必可为我作最上者。时人闻已，便生怪笑，咸作是言：何有不造下第一屋而得上者。']
['固', '指城郭坚固', '且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。冉有曰：今夫颛臾，固而近于费，一说为，今不取，后世必为子孙忧。孔子曰：求。']
['固', '坚持一定', '成视之，庞然修伟，自增惭怍，不敢与较。少年固强之。顾念蓄劣物终无所用，不如拼博一笑，因合纳斗盆。']
['固', '本来', '以疏为美，密则无态。固也。此文人画士，心知其意，未可明诏大号以绳天下之梅也。']
['固', '坚持', '边帅见其众，不许登岸。红毛人固请赐一毡地足矣。边帅思一毡所容无几，许之。']
['固', '本来', '愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉。']
['固', '安定', '黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜。']
['固', '原本', '何足道哉，何足道哉。虽然，以国士而论，豫让固不足以当矣。彼朝为仇敌，暮为君臣，腆然而自得者，又让之罪人也。']
['固', '稳住', '盖其用事也近而习，其为心也专而忍。能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之。待其已信，然后惧以祸福而把持之。']
['固', '诚然确实', '其传之难如此，其遇之难又如此。若先生之道德文章，固所谓数百年而有者也。先祖之言行卓卓，幸遇而得铭，其公与是，其传世行后无疑也。']
['固', '本来', '辛垣衍曰：先生助之奈何。鲁连曰：吾将使梁及燕助之，齐楚固助之矣。辛垣衍日：燕则吾请以从矣。']
['固', '本来如此，当然', '先生又恶能使秦王烹醢梁王。鲁仲连曰：固也。待吾言之。']
['固', '本来', '书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次，择其言尤雅者，故著为本纪书首。']
['固', '本来', '凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。']
['固', '巩固', '冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。故善用兵者以形固。夫能以形固，则力有余矣。']
['固', '原本', '惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。天下治平，无故而发大难之端。']
['固', '本来当然', '每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫。']
['固', '巩固', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']
['固', '本来，果然', '对曰：齐人也，坐盗。王视晏子曰：齐人固善盗乎。晏子避席对曰：婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。']

['固也', '本来如此', '以疏为美，密则无态。固也。此文人画士，心知其意，未可明诏大号以绳天下之梅也。']

['固然', '本来这样', '故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。辛垣衍曰：先生独未见夫仆乎。']
['固然', '指牛体本来的结构', '方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。']

['国', '诸侯统治的政治区域', '君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。']
['国', '国都京城', '问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也。蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。卒之东郭墦间，之祭者乞其余。']
['国', '此指极珍贵的珍宝', '鲁欲使柳季。柳季曰：君以鼎为国，信者亦臣之国，今欲破臣之国，全君之国，臣所难鲁侯乃献岑鼎。——左丘明《国语》。']
['国', '国家', '富贵者安敢骄人。国君而骄人，则失去国。大夫而骄人则失去家。']
['国', '这里指国君的规格', '大夫而骄人则失去家。失其国者未闻有以国待之者也，失其家者未闻有以家待之者也。夫士贫贱，言不用，行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉。']
['国', '年上海古籍出版社排印本《国语》作国，不作国人，据改', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['国', '国宾', '美哉，奂焉。歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也北面再拜稽首。']
['国', '指都市，城邑', '凌虚台记国于南山之下，宜若起居饮食与山接也。四方之山，莫高于终南。']
['国', '国都', '卜偃使大夫拜，曰：君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。杞子自郑使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。穆公访诸蹇叔。']
['国', '国都，京城', '愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人。']
['国', '国都', '燕割五城请和，乃听之。赵以尉文封廉颇为信平君，为假相国。。']
['国', '国都', '或谓惠子曰：庄子来，欲代子相。于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：南方有鸟，其名为鹓鶵，子知之乎。']
['国', '国防', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']
['国', '国都，指京城', '薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。']

['国中', '都城内', '问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也。蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。卒之东郭墦间，之祭者乞其余。']

['国人', '居住在国都里的人，这里指平民百姓', '邵工谏厉王弭谤厉王虐，国人谤王。召公告曰：民不堪命矣。']
['国人', '国下原无人字，据别本补', '若壅其口，其与能几何。王不听，于是国人莫敢出言。三年，乃流王于彘。']
['国人', '居住在国都里的人，这里指平民百姓', '召公谏厉王弭谤厉王虐，国人谤王。召公告曰：民不堪命矣。']

['国士', '国中杰出的人', '而君侯亦荐一严协律，入为秘书郎，中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发，以此感激，知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。傥急难有用，敢效微躯。']

['国子', '即国子监，唐代最高学府，下分七馆：国子太学广文四门律书算', '与于襄阳书七月三日，将仕郎、守国子四门博士韩愈，谨奉书尚书阁下。士之能享大名、显当世者，莫不有先达之士、负天下之望者为之前焉。']

['国家', '指当时的朝廷', '释秘演诗集序予少以进士游京师，因得尽交当世之贤豪。然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出。山林屠贩，必有老死而世莫见者，欲从而求之不可得。']

['国工', '最优秀的工匠，这里指乐师', '自以为天下之美也，献之太常。使国工视之，曰：弗古。还之。']

['国朝', '指明朝', '尤善谈兵，谈必推孙吴。遇元季乱，张士诚称王姑苏，与国朝争雄，兵未决。士谒士诚曰：吾观今天下形势，莫便于姑苏，粟帛莫富于姑苏，甲兵莫利于姑苏，然而不霸者，将劣也。']

['国殇', '为国事而死的人', '以死卫上，用登明堂。离而不惩，祀为国殇。兹也无名，又非其命，天乎何辜，罹此冤横。']

['图', '用作动词', '文患其事尽于形，情急于藻，义牵其旨，韵移其意。虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。']
['图', '谋划，策划', '虽然，吾君老矣，子少，国家多难。伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死。再拜稽首，乃卒。']
['图', '画', '对曰：在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，不逢不若。']
['图', '除掉', '对曰：姜氏何厌之有。不如早为之所，无使滋蔓，蔓难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎。']
['图', '对付', '若复数年，则损三分之二也。——当何以图敌：此臣之未解五也。今民穷兵疲，而事不可息。']
['图', '谋取', '今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。']

['图南', '图谋飞往南方', '故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风。背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。']

['图籍', '地图和户籍', '周自知不救，九鼎宝器必出。据九鼎，按图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西辟之国也，而戎狄之长也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。']

['图缋', '绘制彩色花纹的图像', '文患其事尽于形，情急于藻，义牵其旨，韵移其意。虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。']

['图记', '指地图和文字记载', '昔太祖皇帝，尝以周师破李景兵十五万于清流山下，生擒其皇甫辉、姚凤于滁东门之外，遂以平滁。修尝考其山川，按其图记，升高以望清流之关，欲求辉、凤就擒之所。而故老皆无在也，盖天下之平久矣。']

['圃', '园子，这里指场地', '卖油翁陈康肃公尧咨善射，当世无双，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。']
['圃', '园地', '岂止夸一时而荣一乡哉。公在至和中，尝以武康之节，来治于相，乃作昼锦之堂于后圃。既又刻诗于石，以遗相人。']

['圉', '晋惠公的太子名', '对曰：不和。小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也。曰：‘必报仇，宁事戎狄。']

['圜', '同圆', '若其焚剥支离，漫漶莫别。圜者如圈，破者如玦。积埃填窍，攦指失节。']
['圜', '通圆', '山多石，少土。石苍黑色，多平方，少圜。少杂树，多松，生石罅，皆平顶。']
['圜', '通圆', '非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。']

['土', '这里指本土，本地', '竹间作一小楼，暇则与客吟啸其中。而间谓余曰：吾不能与有力者争池亭花石之胜，独此取诸土之所有，可以不劳力而蓊然满园，亦足适也。因自谓竹溪主人。']
['土', '指埙', '乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。']

['土偶', '指泥塑的山神', '既至，大诟死虎斥神曰：今竟如何。遂碎其土偶。。']

['土壤', '土地，指地域', '遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。']

['土狗', '蝼蛄的别名', '惟彷徨瞻顾，寻所逐者。壁上小虫忽跃落襟袖间，视之，形若土狗，梅花翅，方首，长胫，意似良。喜而收之。']

['土膏', '肥沃的土地', '廿二日天稍和，偕数友出东直，至满井。高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。']

['土苗', '土著苗族', '瘗旅文维正德四年秋月三日，有吏目云自京来者，不知其名氏，携一子一仆，将之任，过龙场，投宿土苗家。予从篱落间望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。']

['土蛰', '动物冬眠时潜伏在土中或洞穴中不食不动的状态', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']

['圣', '指周文王', '退优游兮，唯德是效。廉、来同兮圣囚，禹、稷合兮凶诛。群小遂兮君子违，大人聚兮孽无余。']

['圣上', '臣民对皇帝的尊称', '积忧愤，寝食违节，及病，又无医药，故往往至死。余伏见圣上好生之德，同于往圣。每质狱词，必于死中求其生，而无辜者乃至此。']

['圣主', '皇帝，指汉宣帝', '当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。伏惟圣主之恩不可胜量。君子游道，乐以忘忧。']

['圣人', '才智超人的人', '计无所出。俄有老父至，曰：吾非圣人，但见事多矣。何不以锯中截而入。']
['圣人', '指孔子', '屏弃而不用，其与昏与庸无以异也。圣人之道，卒于鲁也传之。然则昏庸聪敏之用，岂有常哉。']
['圣人', '指崇祯皇帝朱由检', '且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义，非常之谋难于猝发，待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉。']
['圣人', '品德极高尚的人', '今民生长于齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民善盗耶。王笑曰：圣人非所与熙也，寡人反取病焉。字词注解。']

['圣君', '指汉昭帝刘弗陵', '长与足下生死辞矣。幸谢故人，勉事圣君。足下胤子无恙，勿以为念。']

['在', '问候', '子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。士文伯让之，曰：敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何，是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何。']
['在', '同才', '上设廉礼义以遇其臣，而臣不以节行报其上者，则非人类也。故化成俗定，则为人臣者主耳忘身，国耳忘家，公耳忘私，利不苟就，害不苟去，唯义所在。上之化也，故父兄之臣诚死宗庙，法度之臣诚死社稷，辅翼之臣诚死君上，守圄扞敌之臣诚死城郭封疆。']
['在', '在于，动词', '陋室铭山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。']

['在者', '在侯位的人', '太后曰：然。左师公曰：今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯，其继有在者乎。曰：无有。']

['圬人', '泥水工匠', '侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝。库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人、牧、圉，各瞻其事。']

['圬者', '泥瓦匠', '圬者王承福传圬之为技贱且劳者也。有业之，其色若自得者。']

['圭', '同圭，上尖下方的玉', '而其颠谽谺，犹蟹两鳌，时一动摇，行者兀兀不可入。转缘南山趾稍北，回视如树圭。又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。']

['圮', '倒塌', '河中石兽沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。']

['圮毁', '倒塌毁坏', '比屋皆然，以其价廉而工省也。子城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。远吞山光，平挹江濑，幽阒辽夐，不可具状。']

['地', '指家庭家族的社会地位', '代李敬业传檄天下文伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。']
['地', '指家庭家族的社会地位', '为徐敬业讨武曌檄伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。']
['地', '指家庭家族的社会地位', '代李敬业讨武曌檄伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。']
['地', '土地，疆域', '臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。王曰：善。']

['地利', '有利于作战的地理形势', '天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。']
['地利', '指有利于作战的地理优势', '天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。']
['地利', '指有利于作战的地理优势', '得道多助，失道寡助天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。']

['地德', '古人认为地能生产百物，养育人民，这便是地之德', '瘠土之民，莫不向义，劳也。是故天子大采朝日，与三公九卿，祖识地德，日中考政，与百官之政事。师尹惟旅牧相，宣序民事。']

['地脉', '地的脉络', '夜漏始下，惊飙勃发。万窍怒号，地脉荡决。大声发于空廓，而水波山立。']

['地著', '定居一地', '民贫，则奸邪生。贫生于不足，不足生于不农，不农则不地著，不地著则离乡轻家，民如鸟兽。虽有高城深池，严法重刑，犹不能禁也。']

['坂', '斜坡，山坡', '后赤壁赋是岁十月之望，步自雪堂，将归于临皋。二客从予，过黄泥之坂。霜露既降，木叶尽脱。']

['坊', '街巷店铺', '未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。']

['坎', '掘土成坎，用作动词', '乃移其三之一。规其根围数尺，中留宿土，坎其四周，及底而止。以绳绕其根，若碇然，其重虽千人莫能举也。']
['坎', '坑，墓穴', '悲夫。丛冢有坎，泰厉有祀。强饮强食，冯其气类。']
['坎', '坑', '二童闵然涕下，请往。就其傍山麓为三坎，埋之。又以只鸡、饭三盂，嗟吁涕洟而告之，曰：呜呼伤哉。']

['坎穴', '坑洞', '一老河兵闻之，又笑曰：凡河中失石，当求之于上流。盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转，转转不已，遂反溯流逆上矣。']

['坏', '拆毁', '子产坏晋馆垣公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。']
['坏', '毁坏，损坏', '宋有富人，天雨墙坏。其子曰：不筑，必将有盗。']

['坐', '犯罪', '帝乃除超为兰台令史。后坐事免官。十六年，遣与从事郭恂俱使西域。']
['坐', '即跪', '杜篑入寝，历阶而升酌曰：旷饮斯。又酌曰：调饮斯又酌，堂上北面坐饮之。降，趋而出。']
['坐', '因', '始出死力相煽构，而君之祸作矣。君既没，而中朝之士虽不敢讼其事，而一时阃寄所相与谗君者，寻且坐罪罢去。又未几，故宰执之仇君者亦报罢。']
['坐', '同座', '坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。']
['坐', '坐在高位的意思，指那些在高位上却不干正事', '峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也。']
['坐', '安安稳稳', '谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下：此臣之未解一也。刘繇、王朗，各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸。']
['坐', '因为，由于', '答曰：前山后山，何地不有。夫菱生于水，而曰土产，此坐强不知以为知也。。']
['坐', '同座，座位', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。']

['坐废', '因事贬职', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。']
['坐废', '因事贬职', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。']

['坐缚', '意思是极容易俘获', '凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。']

['坐花', '坐在花丛中', '幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。不有佳咏，何伸雅怀。']

['坚', '坚持', '仆持砚归，公讶其不类。门人坚称其是。公曰：前观砚有鸲鹆眼，今何无之。']
['坚', '指铁甲', '数日，号令召三老豪杰与皆来会计事。三老豪杰皆曰：将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。陈涉乃立为王，号为张楚。']

['坚利', '坚硬，锐利', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['坚利', '坚固精良', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']

['坦夷', '随意无所谓的样子', '如要讲读，即请钥上簿，关出卷帙。或少损污，必惩责揩完涂改，不复向时之坦夷也。是欲求适意，而反取憀憟。']

['坳堂', '屋前地上的洼坑', '且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。']

['坻', '水中高地', '伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。']
['坻', '水中的高地或小洲', '盖其流甚下，不可以溉灌。又峻急多坻石，大舟不可入也。幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨，无以利世，而适类于予，然则虽辱而愚之，可也。']

['坼', '裂开', '居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席。东藩之臣田婴齐后至，则斫之。']

['垂', '同陲，边际', '鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。']
['垂', '掉下', '篆所至之囚系满狱。篆垂涕曰：嗟乎，刑法酷烈，乃至于斯。此皆何罪。']
['垂', '敬辞，用于别人对自己的行动，如～爱', '宁独如此而已，惴惴焉惟，不得出大贤之门下是惧。亦惟少垂察焉。渎冒威尊，惶恐无已。']
['垂', '通陲，边际', '鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。']

['垂光', '比喻流传美名', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。苟遇知己，不能扶危为未乱之先，而乃捐躯殒命于既败之后。']

['垂堂', '靠近屋檐下，坐不垂堂是防万一屋瓦坠落伤身', '盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。故鄙谚曰：家累千金，坐不垂堂。此言虽小，可以喻大。']

['垂天', '天边', '鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。']

['垂怜', '加以怜惜', '今布衣虽贱，犹足以方于此。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉。愈再拜。']

['垂拱', '垂衣拱手', '则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉。']

['垂棘', '晋地名，在今山西省潞城县北', '虞之为主乎灭夏阳何也。晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乘、垂棘之璧，而借道乎虞也。公曰：此晋国之宝也。']

['垂櫜', '表示袋子里没有装弓箭之类的武器', '不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之祧。伍举知其有备也，请垂櫜而入。许之。']

['垂阴', '投下阴影', '清流触石，洄悬激注。佳木异竹，垂阴相荫。此溪若在山野之上，则宜逸民退士之所游处。']

['垂髫', '垂下来的头发，用来指小孩子', '其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。']

['垄', '指坟墓', '斶曰：有。昔者秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季垄五十步而樵采者，死不赦。’令曰：‘有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。']

['垄断', '把持', '习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经。侈淫辞，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。若是者，是并其所谓记籍者，而割裂弃毁之矣，宁复之所以为尊经也乎。']

['垒墼', '砌砖', '即便语言：今可为我造楼如彼。是时，木匠即便经地垒墼作楼。愚人见其垒墼作舍，犹怀疑惑，不能了知，而问之言：欲作何等。']

['垠', '边际', '吊古战场文浩浩乎平沙无垠，夐不见人。河水萦带，群山纠纷。']

['垢污', '言行不屑循常蹈故，被人们认为是德行上的垢污', '皆弃不取，独来穷山中，此岂无得而然哉。余闻光、黄间多异人，往往佯狂垢污，不可得而见。方山子傥见之欤。']

['垣', '在这里名词作动词，指砌矮墙', '余稍为修葺，使不上漏。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。']

['垣墙', '砌上围墙', '余稍为修葺，使不上漏。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。']

['垤', '蚁封，即蚂蚁洞边的小土堆', '攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。']

['垩', '涂刷', '于是高下其径，折而三之。松鸣于屋上，桃、李、梅、梨、梧桐、桂、辛夷之华，荫于径下，架曲直之木为槛，垩以蜃灰，光耀林木。客曰：斗绝之山，取蔽风雨足矣。']
['垩', '白色土', '厥土燥刚，厥位面阳，厥材孔良。殿堂门庑，黝垩丹漆，举以法。故生师有舍，庖廪有次。']

['埋', '废弃', '张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。']

['城', '筑城', '周逐猃狁，北至太原。既城朔方，全师而还。饮至策勋，和乐且闲。']
['城', '内城', '天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。']
['城', '城墙', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['城', '内城', '得道多助，失道寡助天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。']
['城', '内城', '无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。']

['城旦', '古代刑罚名', '姬尝邀侯生为诗，而自歌以偿之。初，皖人阮大铖者，以阿附魏忠贤论城旦，屏居金陵，为清议所斥。阳羡陈贞慧、贵池吴应箕实首其事，持之力。']

['城池', '指城墙和护城河', '过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。']

['城郭', '城市', '无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。']

['域', '这里是限制的意思', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']
['域', '这里用作动词，是限制的意思', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']

['域中', '指天地之间', '德不厚而思国之治，虽在下愚，知其不可，而况于明哲乎。人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。']

['培', '凭', '风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风。背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。']

['培塿', '小土堆', '萦青缭白，外与天际，四望如一。然后知是山之特立，不与培塿为类。悠悠乎与颢气俱，而莫得其涯。']

['培风', '乘风', '风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风。背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。']

['堀', '同窟', '邑号朝歌，墨子回车。今欲使天下寥廓之士笼于威重之权，胁于位势之贵，回面污行，以事谄谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀穴岩薮之中耳，安有尽忠信而趋阙下者哉。。']

['堂', '殿堂', '不以物喜，不以己悲。居庙堂之高则忧其民。处江湖之远则忧其君。']
['堂', '厅堂', '未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。']
['堂', '厅堂', '叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。']

['堂庑', '中堂及堂下四周房屋', '视其舟，则离败而胶。庭除甚芜，堂庑甚残，乌睹其所谓宏丽者。讯于驿吏，则曰：忠穆公曾牧梁州，以褒城控二节度治所，龙节虎旗，驰驿奔轺，以去以来，毂交蹄劘，由是崇侈其驿，以示雄大。']

['堕', '通隳，毁坏，引申为剖开', '是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之犬可使呔尧，跖之客可使刺由，何况因万乘之权，假圣王之资乎。然则荆轲湛七族，要离燔妻子，岂足为大王道哉。']
['堕', '败坏', '夫免身全功以明先王之迹者，臣之上计也。离毁辱之非，堕先王之名者，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。']
['堕', '落，掉下来', '曰：吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却。吾之所长，吾阴而养之，使之狎而堕其中。此用长短之术也。']
['堕', '古同隳，坏耽误', '始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。夫不能以游堕事而潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪。']
['堕', '掉下来', '人皆贺之，其父曰：此何遽不能为祸乎。家富良马，其子好骑，堕而折其髀。人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。']

['堕事', '耽误公事', '始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。夫不能以游堕事而潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪。']

['堙', '小土山', '尽此不胜，将去而归尔。于是使司马子反乘堙而窥宋城。宋华元亦乘堙而出见之。']
['堙', '填塞', '是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。']

['堠', '也写作候', '凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。谨烽燧，严斥堠，使耕者无所顾忌，所以养其财。丰犒而优游之，所以养其力。']

['堡坞', '小城堡，此处是指由山石天然形成的', '其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。其上为睥睨、梁欐之形，其旁出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。']

['堤', '沿河或沿海的防水建筑物', '雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。']

['堪', '可以，能', '嗜酒者曰：谅第二三十里耳。故人曰：敝寓甚陋，不堪屈尊。嗜酒者曰：但启户就好。']
['堪', '胜', '然犹斩将搴旗，追奔逐北，灭迹扫尘，斩其枭帅，使三军之士，视死如归。陵也不才，希当大任，意谓此时，功难堪矣。匈奴既败，举国兴师。']
['堪', '忍受', '缇骑按剑而前，问：谁为哀者。众不能堪，抶而仆之。是时以大中丞抚吴者为魏之私人毛一鹭，周公之逮所由使也。']
['堪', '承受', '既而大叔命西鄙北鄙贰于己。公子吕曰：国不堪贰，君将若之何。欲与大叔，臣请事之。']
['堪', '能忍受', '子曰：贤哉，回也。一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也。']

['堵', '墙壁', '既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。']

['塓', '涂墙，粉刷', '侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝。库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人、牧、圉，各瞻其事。']

['塞', '阻塞', '北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也。聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎。']
['塞', '阻塞', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']
['塞', '边塞', '近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。']

['塞上', '长城一带', '近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。']

['塞职', '称职', '元和初，以前大理评事言得失黜官，再转而为丞兹邑。始至，喟曰：官无卑，顾材不足塞职。既噤不得施用，又喟曰：丞哉，丞哉。']

['塞责', '抵塞罪责', '怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。伏惟圣主之恩不可胜量。']

['填', '拟声词，模拟鼓声', '孟子对曰：王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。']

['墁', '涂壁的工具', '丞厅故有记，坏漏污不可读。斯立易桷与瓦，墁治壁，悉书前任人名氏。庭有老槐四行，南墙巨竹千梃，俨立若相持，水循除鸣。']

['境', '边境', '其人讶而起，与恭决曰：所以来者，欲察君之政绩也。今蝗不犯境，此一异也。爱及鸟兽，此二异也。']
['境', '界限', '而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。']

['墓', '用作动词，即修墓', '呜呼，亦盛矣哉。夫五人之死，去今之墓而葬焉，其为时止十有一月耳。夫十有一月之中，凡富贵之子，慷慨得志之徒，其疾病而死，死而湮没不足道者，亦已众矣。']

['增胜', '增添了光彩', '前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。']

['墟', '遗址', '曩吾少时，慨然欲游五岳名山，思得丘壑之最奇如桃花源者，托而栖焉。北抵燕赵，南至闽粤，中逾齐鲁殷周之墟，观览及，无足可吾意者，今乃可斯楼耶。噫，是予之惑矣。']
['墟', '废墟', '吾操镘以入富贵之家有年矣。有一至者焉，又往过之，则为墟矣。有再至、叁至者焉，而往过之，则为墟矣。']
['墟', '村落', '朝友麋鹿，暮猿与栖兮。尔安尔居兮，无为厉于兹墟兮。。']
['墟', '土丘', '夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。']
['墟', '旧有的建筑物已被毁平而尚留有遗迹的空地', '此其所以为快哉者也。至于长洲之滨，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋骛，其流风遗迹，亦足以称快世俗。昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之，曰：快哉，此风。']

['墠', '郊外祭祀的场地', '既聘，将以众逆。子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命。令尹使太宰伯州犁对曰：君辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏抚有而室。']

['墦间', '坟墓间', '蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。卒之东郭墦间，之祭者乞其余。不足，又顾而之他。']

['墨', '黑气', '群饱方嬉，歌咢宴食。死气交缠，视面惟墨。夜漏始下，惊飙勃发。']
['墨', '墨翟，战国初年的思想家，主张兼爱薄葬', '周道衰，孔子没，火于秦，黄老于汉，佛于晋、魏、梁、隋之间。其言道德仁义者，不入于杨，则归于墨。不入于老，则归于佛。']

['墨子', '原名墨翟，战国时墨家学派创始人，子是先生的意思', '墨子怒耕柱子快马加鞭子墨子怒耕柱子。耕柱子曰：我毋愈于人乎。']
['墨子', '原名墨翟，战国时墨家学派创始人，子是先生的意思', '墨子怒耕柱子子墨子怒耕柱子。耕柱子曰：我毋愈于人乎。']

['墨绶', '黑色的印带', '风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧。至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。']

['墨翟', '即墨子，墨家的创始人', '故偏听生奸，独任成乱。昔鲁听季孙之说逐孔子，宋任子冉之计囚墨翟。夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。']
['墨翟', '战国时人，墨家学派创始人，其言行见《墨子》，管夷吾：春秋时政治家，其言论见《管子》', '臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。']

['墼', '未烧的砖坯，这里指砖', '即便语言：今可为我造楼如彼。是时，木匠即便经地垒墼作楼。愚人见其垒墼作舍，犹怀疑惑，不能了知，而问之言：欲作何等。']

['壁门', '营门', '于是上乃使使持节诏将军：吾欲入劳军。亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰：将军约，军中不得驱驰。']

['壅', '堵塞', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']

['壅塞', '阻塞不通', '小国失恃，而惩诸侯，使莫不憾者。距违君命，而有所壅塞不行是惧。不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之祧。']

['壅阏', '阻塞，堵住', '盖上之情达于下，下之情达于上，上下一体，所以为泰。下之情壅阏而不得上闻，上下间隔，虽有国而无国矣，所以为否也。交则泰，不交则否，自古皆然。']

['壑', '山沟', '余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之，兴正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞虾蟆，舌一吐而二虫尽为所吞。']
['壑', '山谷', '然而学遁东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥巾北岳。诱我松桂，欺我云壑。虽假容于江皋，乃缨情于好爵。']
['壑', '山沟', '对曰：十五岁矣。愿及未填沟壑而托之。太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎。']
['壑', '山谷', '醉翁亭记环滁、皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，琅琊也。']

['壤壤', '同攘攘', '故曰：天下熙熙，皆为利来。天下壤壤，皆为利往。夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎。']

['士', '狱官', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']
['士', '有知识的人', '今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。']
['士', '狱官', '罚疑从去，所以慎刑也。当尧之时，皋陶为士。将杀人，皋陶曰杀之三，尧曰宥之三。']
['士', '士人，指品德好有学识或有技艺的人', '读《孟尝君传》世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力，以脱于虎豹之秦。嗟乎。']
['士', '狱官', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']
['士', '这里指有才能有胆识的人', '秦王曰：布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳。唐雎曰：此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月。']
['士', '人士', '太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。']

['士庶', '读书人和平民百姓', '虽少许处，而旨态无极。亦尝以授人，士庶者中未有一豪似者。此永不传矣。']

['士民', '这里指学道艺或习武勇的人', '对楚王问楚襄王问于宋玉曰：先生其有遗行与。何士民众庶不誉之甚也。宋玉对曰：唯，然，有之。']

['壬人', '佞人，指巧辩谄媚之人', '为天下理财，不为征利。辟邪说，难壬人，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前知其如此也。']

['壬午', '十五日', '回望五老峰，乃夕日穿漏，势相倚负，返宿于文会堂。壬午，道万杉寺，饮三分池。未抵秀峰寺里所，即见瀑布在天中。']

['壬戌', '宋神宗元丰五年，岁次壬戌', '前赤壁赋壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。']

['壮', '青壮年', '大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。']
['壮', '称赞，嘉许', '具上超功效，并求更选使使西域。帝壮超节，诏固曰：吏如班超，何故不遣，而更选乎。今以超为军司马，令遂前功。']
['壮', '在这里为意动用法，表示以……为壮', '伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趑趄，口将言而嗫嚅，处污秽而不羞，触刑辟而诛戮，徼幸于万一，老死而后止者，其于为人，贤不肖何如也。昌黎韩愈闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：盘之中，维子之宫。盘之土，维子之稼。']
['壮', '壮丽', '过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。']

['壮急', '形容水声洪大急促', '今年冬又大旱，客入，到庵外石矼上，渐闻有水声。乃缘石矼下，出乱石间，始见瀑布垂，勃勃如苍烟，乍大乍小，鸣渐壮急。水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。']

['壮月', '八月', '所以区区记其终始者，亦欲为后世好古博雅者之戒云。绍兴二年、玄黓岁，壮月朔甲寅，易安室题。。']

['壮郁', '雄奇有力的样子', '而江湖之水，吞吐夷旷，与海水异。故并海诸山多壮郁，而庐山有娱逸之观。嘉庆十有八年三月己卯，敬以事绝宫亭，泊左蠡。']

['声', '声誉', '幼敏悟过人，读书辄成诵。及冠，嶷然有声。后，遂以文章名冠天下。']

['声气', '振作士气', '爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，阻隘可也。']

['壹', '确实', '夫子轼而听之。使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者。而曰：然。']

['壹似', '确实像，很像', '夫子轼而听之。使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者。而曰：然。']

['处', '居住', '四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故。']

['处士', '本指有才德而隐居不仕的人，后亦泛指未做过官的士人', '今乃掉尾而斗，谬矣。处士笑而然之。古语有云：耕当问奴，织当问婢。']
['处士', '本指有才德而隐居不仕的人，后亦泛指未做过官的士人', '书戴嵩画牛蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。']
['处士', '有才能有道德而隐居不仕的人', '故有舍本而问末者耶。乃进而问之曰：齐有处士曰钟离子，无恙耶。是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食。']
['处士', '没有做过官的读书人', '齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。']

['处子', '处女', '曰：藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。']

['处室', '居家过日子，共同生活', '齐人有一妻一妾齐人有一妻一妾而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反。其妻问所与饮食者，则尽富贵也。']

['备', '防备', '祝兹侯徐厉为将军，军棘门。以河内守亚夫为将军，军细柳，以备胡。上自劳军。']
['备', '备员，充数', '报孙会宗书恽材朽行秽，文质无所底，幸赖先人余业，得备宿卫。遭遇时变，以获爵位。']
['备', '具备', '对曰：在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，不逢不若。']
['备', '具备神奸：鬼神怪异之物', '对曰：在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，不逢不若。']
['备', '详尽，完备', '朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。']

['备员', '凑数，充数', '是知一国之政，万人之命，悬于宰相，可不慎欤。复有无毁无誉，旅进旅退，窃位而苟禄，备员而全身者，亦无所取焉。棘寺小吏王某为文，请志院壁，用规于执政者。']
['备员', '凑数', '乞校正陆贽奏议进御札子臣等猥以空疏，备员讲读。圣明天纵，学问日新。']

['备官', '充任官职', '其母叹曰：鲁其亡乎。使僮子备官而未之闻耶。居，吾语女。']

['复', '又，再', '兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。']
['复', '又', '奴惊，各亡去。乃褫豪民衣自衣，复自策其马，麾众拥豪民马前，反接，徇诸市。使自呼曰：为民诬太守者视此。']
['复', '恢复', '乃与其徒日张屈字游金陵市中。台臣惭，追受其牒，为复守官而黜臧使者。方是时，博鸡者以义闻东南。']
['复', '报告', '此心之所以合于王者何也。曰：有复于王者曰：‘吾力足以举百钧，而不足以举一羽。明足以察秋毫之末，而不见舆薪。']
['复', '使……恢复', '既泣之三日，乃誓疗之：纵之顺之，毁其盆，悉埋于地，解其棕缚。以五年为期，必复之全之。予本非文人画士，甘受诟厉，辟病梅之馆以贮之。']
['复', '再', '咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。万年乃不复言。。']
['复', '又', '定伯言：我新鬼，故身重耳。定伯因复担鬼，鬼略无重。如是再三。']
['复', '又', '主人以为妙，即依其语，以刀斩驼头。既杀驼，而复破瓮，如此痴人，为世人所笑。——据《百喻经》改写。']
['复', '再，又一次', '后十九日复上宰相书二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。']
['复', '复除徭役', '而使贪夫廉，懦夫立，是大有功于名教也。仲淹来守是邦，始构堂而奠焉，乃复为其后者四家，以奉祠事。又从而歌曰云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长。']
['复', '恢复', '余悲之，且曰：若毒之乎。余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如。蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。']
['复', '又', '实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。词句注释。']
['复', '又', '渔人甚异之。复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。']
['复', '又，再', '初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。']
['复', '再，又', '村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。']
['复', '又，再', '令作诗，不能称前时之闻。又七年，还自扬州，复到舅家问焉。曰：泯然众人矣。']
['复', '再,又', '动作态度，无为而不窃斧者也。俄而掘其沟而得其斧，他日，复见其邻之子，其行动、颜色、动作皆无似窃斧者也。。']

['复算', '再算账，追究', '母闻之，面色灰死，大惊曰：业根，死期至矣。而翁归，自与汝复算耳。儿涕而去。']

['复见', '指再见到楚王', '卜居屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠而蔽障于谗。']

['复言', '再说', '太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。左师触龙言愿见太后。']

['复道', '在楼阁之间架木筑成的通道', '长桥卧波，未云何龙。复道行空，不霁何虹。高低冥迷，不知东西也作西东。']

['夏', '西周王跷一带', '乐而不淫，其周公之东乎。为之歌《秦》，曰：此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎。']
['夏', '中国', '是故周文公之《颂》曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏。允王保之。']
['夏', '华夏，汉族', '秦汉而还，多事四夷，中州耗斁，无世无之。古称戎夏，不抗王师。文教失宣，武臣用奇。']

['夏五', '即夏五月', '复何憾哉。是年夏五，改元景炎。庐陵文天祥自序其诗，名曰《指南录》。']

['夏口', '故城在今湖北武昌', '’此非曹孟德之诗乎。西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。']

['夏声', '正声，雅声', '乐而不淫，其周公之东乎。为之歌《秦》，曰：此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎。']

['夏苗', '指夏天打猎，谓捕猎伤害庄稼的禽兽', '乱政亟行，所以败也。故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。']

['夏阳', '虢邑，在今山西省平陆县东北约三十五里', '虞师、晋师灭夏阳。非国而曰灭，重夏阳也。']

['夐', '远辽阔', '子城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。远吞山光，平挹江濑，幽阒辽夐，不可具状。夏宜急雨，有瀑布声。']
['夐', '远', '吊古战场文浩浩乎平沙无垠，夐不见人。河水萦带，群山纠纷。']

['夔', '尧舜时的乐官', '是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也。古之善相天下者，自皋、夔至房、魏，可数也，是不独有其德，亦皆务于勤耳，况夙兴夜寐，以事一人。卿大夫犹然，况宰相乎。']
['夔', '舜时乐官', '其在唐、虞，咎陶、禹，其善鸣者也，而假以鸣。夔弗能以文辞鸣，又自假于《韶》以鸣。夏之时，五子以其歌鸣。']

['夕月', '天子每年秋分之夜祭祀月亮的仪式', '师尹惟旅牧相，宣序民事。少采夕月，与太史司载纠虔天刑。日入，监九御，使洁奉谛、郊之粢盛，而後即安。']

['外', '鲁国之外的国家', '宋人及楚人平外平不书，此何以书。大其平乎己也。']
['外', '指情所寓之物', '古之才哲君子，有一失而至于死者多矣，是未知所以自胜之道。予既废而获斯境，安于冲旷，不与众驱，因之复能乎内外失得之原，沃然有得，笑闵万古。尚未能忘其所寓目，用是以为胜焉。']
['外', '客观', '而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。']

['外人', '桃花源以外的人', '阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。']

['外厩', '宫外的马圈', '犀象之器，不为玩好。郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。']

['外廷', '同行朝', '或传亦有密论列者。余大惶怖，不敢言，亦不敢遂已，尽将家中所有铜器等物，欲走外廷投进。到越，已移幸四明。']
['外廷', '汉制，凡遇疑难不决之事，则令群臣在外廷讨论', '四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见于此矣。乡者，仆亦尝厕下大夫之列，陪外廷末议。不以此时引维纲，尽思虑，今已亏形为扫除之隶，在阘茸之中，乃欲卬首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷、羞当世之士邪。']

['外患', '来自国外的祸患', '征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']

['外户', '从外面把门带上', '力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。。']

['夙', '早', '陈情表晋李密臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背。']

['多', '称道，赞美', '子孙世禄于齐，有封邑者十余世，常为名大夫。天下不多管仲之贤而多鲍叔牙能知人也。管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶。']
['多', '充足', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['多', '大多', '此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。']

['多士', '众多的贤士', '庶民兴，斯无邪慝矣。阁成，请予一言，以谂多士，予既不获辞，则为记之若是。呜呼。']

['多方', '不能专心致志', '杨子不答。心都子曰：大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。学非本不同，非本不一，而末异若是。']

['夜分', '半夜', '重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。']

['夜漏', '因古代用铜壶滴漏计时，故云', '死气交缠，视面惟墨。夜漏始下，惊飙勃发。万窍怒号，地脉荡决。']

['夜耕', '夜晚替人耕田，打短工的', '狼三则其三一屠暮行，为狼所逼。道傍有夜耕者所遗行室，奔入伏焉。狼自苫中探爪入。']

['夜舂', '晚上用臼杵捣谷', '深巷寒犬，吠声如豹。村墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。']

['夜郎', '今贵州桐梓县一带', '白环西献，楛矢东来。夜郎滇池，解辫请职。朝鲜昌海，蹶角受化。']

['夥', '多', '陈王闻之，乃召见，载与俱归。入宫，见殿屋帷帐，客曰：夥颐。涉之为王沉沉者。']

['夥颐', '意思是真多呀', '陈王闻之，乃召见，载与俱归。入宫，见殿屋帷帐，客曰：夥颐。涉之为王沉沉者。']

['大', '非常', '答曰：吾嫌其微凸，路值石工，幸有余银，令磨而平之。公大惋惜。盖此砚佳处即在鸲鹆眼也。']
['大', '很，非常', '稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。以为且噬己也，甚恐。']
['大', '赞扬', '宋人及楚人平外平不书，此何以书。大其平乎己也。何大其平乎己。']
['大', '同太', '殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己。周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫于褒姒。故《易》基《乾》《坤》，《诗》始《关雎》，《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎。']
['大', '尊重，重视', '故大将军受命武帝，股肱汉国，披肝胆，决大计，黜亡义，立有德，辅天而行，然后宗庙以安，天下咸宁。臣闻《春秋》正即位，大一统而慎始也。陛下初登至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受命之统，涤烦文，除民疾，存亡继绝，以应天意。']
['大', '广大', '过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。']
['大', '浩大', '且夫人之学也，不志其大，虽多而何为。辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。']
['大', '同太', '佗邑唯命。请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：都城过百雉，国之害也。']
['大', '非常', '余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如。蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。']
['大', '很，非常', '黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。便要还家，为设酒杀鸡作食。']
['大', '很，非常', '而两狼之并驱如故。屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。']
['大', '大举', '人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战。近塞之人，死者十九。']

['大中', '指适当的道理和方法，不偏于极端', '若戏而必行之，是周公教王遂过也。吾意周公辅成王，宜以道，从容优乐，要归之大中而已，必不逢其失而为之辞。又不当束缚之，驰骤之，使若牛马然，急则败矣。']

['大事', '指战争', '出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜，曰：君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。杞子自郑使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。']
['大事', '指祭祀和军事活动等', '臧僖伯谏观鱼春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。']

['大人', '指达官贵人', '屈原曰：吾宁悃悃款款，朴以忠乎，将送往劳来，斯无穷乎。宁诛锄草茅以力耕乎，将游大人以成名乎。宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎。']

['大任', '周文王之母', '殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己。周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫于褒姒。故《易》基《乾》《坤》，《诗》始《关雎》，《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎。']

['大公', '太公，指国开国国君吕尚，即姜太公', '大风也哉。表东海者，其大公乎。国未可量也。']
['大公', '即吕望，姜姓，通称姜太公，齐国的始祖', '对曰：恃先王之命。昔周公、大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之而赐之盟。曰：‘世世子孙，无相害也。']

['大决', '即秋决', '主缚者亦然，不如所欲，缚时即先折筋骨。每岁大决，勾者十四三，留者十六七，皆缚至西市待命。其伤于缚者，即幸留，病数月乃瘳，或竟成痼疾。']

['大凡', '大体上', '朋党论臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子、小人而已。大凡君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，此自然之理也。然臣谓小人无朋，惟君子则有之，其故何哉小人之所好者，禄利也。']

['大历', '唐代宗李豫年号', '及巡起事，嵩常在围中。籍大历中于和州乌江县见嵩，嵩时年六十余矣。以巡初尝得临涣县尉，好学无所不读。']

['大同', '指儒家的理想社会或人类社会最高准则', '力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。。']

['大吕', '钟名', '轻卒锐兵，长驱至国，齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕，大吕陈于元英，故鼎返乎历室，齐器设于宁台，蓟丘之植，植于汶篁。自五伯以来，功未有及先王者也。']

['大器', '大材', '相托之言，慎勿相负。武功甥将来大器，家事尽以委之。寒食盂兰，一杯清酒，一盏寒灯，不至作若敖之鬼，则吾愿毕矣。']

['大块', '大地', '古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，序天伦之乐事。']

['大夫', '职官名，古代官员有卿大夫士之分', '苟从是行也，临长晋国者，非女其谁。皆告诸大夫曰：二三子可以贺我矣。吾举厥也而中，吾乃今知免于罪矣。']

['大学', '大学问家', '主人怪，问衡，衡曰：愿得主人书遍读之。主人感叹，资给以书，遂成大学。。']

['大帅', '指清派往攻击金声义军的总兵张天禄', '于是，清师以少骑缀天一于绩溪，而别从新岭入，守岭者先溃，城遂陷。大帅购天一甚急。天一知事不可为，遽归，嘱其母于天表，出门大呼：我江天一也。']

['大年', '长寿', '适千里者，三月聚粮。之二虫又何知小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也。']

['大庙', '即太庙，天子或诸侯国国君的祖庙', '文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧，而不敢易纪律。今灭德立违，而置其赂器于大庙，以明示百官。百官象之，其又何诛焉。']

['大廷', '指朝廷', '使攻者制之中其制，修之畜其用，斫以成之，饰以出之。上而君得之，可以荐清庙，设大廷，合神纳宾，赞实出伏，畅民洁物。下而士人得之，可以宣气养德，道情和志。']

['大德', '元成宗年号', '大龙湫记大德七年秋八月，予尝从老先生来观大龙湫。苦雨积日夜，是日大风起西北，始见日出。']
['大德', '高尚的品德', '乃工于谋人，而拙于谋天也。古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。']

['大恶', '深恶痛绝', '援前在交趾，还书诫之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名：耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也：宁死，不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结缡，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。']

['大旨', '大意，主要意思', '司马光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大旨。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']

['大本', '主干', '惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠人不顾。今子之言大而无用，众所同去也。']

['大梁', '魏国都城', '当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。魏有隐士曰侯赢，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。']

['大椿', '树名', '楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。此大年也。']

['大河', '指黄河', '古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。昔禹之治水，凿龙门，决大河而放之海。方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突可畏之患。']

['大浸', '大水，洪水', '之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事。之人也，物莫之伤：大浸稽天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热。是其尘垢秕糠将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。']

['大用', '最需要的东西', '神农之教曰：有石城十仞，汤池百步，带甲百万，而无粟，弗能守也。以是观之，粟者，王者大用，政之本务。令民入粟受爵，至五大夫以上，乃复一人耳，此其与骑马之功相去远矣。']

['大白', '大酒杯', '拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。']

['大知', '大智慧', '适千里者，三月聚粮。之二虫又何知小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也。']

['大荒', '即大地', '犦牲鸡卜羞我觞，于餐荔丹与蕉黄。公不少留我涕滂，翩然被发下大荒。词句注释。']

['大行', '大路', '南辕北辙魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面。']

['大要', '主要', '万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。万年乃不复言。']

['大观', '雄伟景象', '辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。辙年少，未能通习吏事。']
['大观', '雄伟景象', '朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。']

['大较', '大略，大体上', '文患其事尽于形，情急于藻，义牵其旨，韵移其意。虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。']

['大辟', '斩首', '否则，三缢加别械，然后得死。唯大辟无可要，然犹质其首。用此，富者赂数十百金，贫亦罄衣装。']
['大辟', '死刑', '故治狱之吏，皆欲人死，非憎人也，自安之道在人之死。是以死人之血流离于市，被刑之徒比肩而立，大辟之计岁以万数。此仁圣之所以伤也。']

['大过', '大大超过', '故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与。']

['大遇', '隆重的待遇', '珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎。昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。']

['大道', '义也', '’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之。']
['大道', '光明的大道', '’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之。']

['大酋', '指元军统帅伯颜', '予之及于死者，不知其几矣。诋大酋，当死。骂逆贼，当死。']

['大阉', '指魏忠贤', '嗟乎。大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，有几人欤。而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉。']

['大风', '麻风病', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']

['大骇', '非常害怕', '蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。']
['大骇', '非常害怕', '稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。以为且噬己也，甚恐。']

['天', '天道，天理，天命，指人事规律性', '三槐堂铭天可必乎。贤者不必贵，仁者不必寿。']
['天', '先天', '曰：泯然众人矣。王子曰：仲永之通悟，受之天也。其受之天也，贤于材人远矣。']

['天人', '天道和人道', '此畴曩心迹，安敢不尽于君侯哉。君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。']

['天伦', '指父子兄弟等亲属关系', '况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连。']

['天台', '今浙江天台县', '方是时，博鸡者以义闻东南。高子曰：余在史馆，闻翰林天台陶先生言博鸡者之事。观袁守虽得民，然自喜轻上，其祸非外至也。']
['天台', '今浙江省天台县', '已而得舟，避渚州，出北海，然后渡扬子江，入苏州洋，展转四明。天台，以至于永嘉。呜呼。']
['天台', '县名，今属淅江省', '嗜奇之士恨焉。天台陈君庭学，能为诗，由中书左司掾屡从大将北征，有劳，擢四川都指挥司照磨，由水道至成都。成都，川蜀之要地。']

['天后', '即武则天，名曌，并州文水人', '驳复仇议臣伏见天后时，有同州下邽人徐元庆者，父爽为县吏赵师韫所杀，卒能手刃父仇，束身归罪。当时谏臣陈子昂建议诛之而旌其闾。']

['天子', '皇帝，唐宪宗李纯', '为我吊望诸君之墓，而观于其市，复有昔时屠狗者乎。为我谢曰：明天子在上，可以出而仕矣。词语注释。']
['天子', '古代帝王的称谓', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']
['天子', '指继承烈王的新君显王', '居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席。东藩之臣田婴齐后至，则斫之。']

['天属', '即天性之亲，指父子兄弟姐妹等有血缘关系的亲属', '出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。知天属之来抚，慭流血以盈眦。诉强死之悲心，口不言而以意。']

['天帝', '上天', '狐曰：‘子无敢食我也。天帝使我长百兽。今子食我，是逆天帝命也。']

['天常', '天性', '然则古之所谓正心而诚意者，将以有为也。今也欲治其心而外天下国家，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事。孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，进于中国则中国之。']

['天府', '自然界的宝库', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。以大王之贤，士民之众，车骑之用，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治。']

['天时', '有利于作战的天气时令', '天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。']
['天时', '指有利于作战的自然气候条件', '天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。']
['天时', '指有利于攻战的自然气候条件', '三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。']
['天时', '指有利于作战的自然气候条件', '得道多助，失道寡助天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。']

['天机', '天性', '当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。然是中有深趣矣。']

['天殃', '天降的灾祸', '任有大小，惟其所能，若器皿焉。食焉而怠其事，必有天殃，故吾不敢一日舍镘以嬉。夫镘易能，可力焉，又诚有功。']

['天汉', '武帝年号', '五将失道，陵独遇战，而裹万里之粮，帅徒步之师。出天汉之外，入强胡之域。以五千之众，对十万之军。']

['天池', '天然形成的大海', '是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。']
['天池', '山名，又名华山，在苏州阐门外三十里', '剑泉深不可测，飞岩如削。千顷云得天池诸山作案，峦壑竞秀，最可觞客。但过午则日光射人，不堪久坐耳。']
['天池', '天然形成的池子', '是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。']

['天理', '指牛体的自然的肌理结构', '方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。']

['天疠', '天灾', '盗贼公行。而天疠不戒。宾见无时，命不可知。']

['天禧', '宋真宗年号', '彼汲汲於名者，犹汲汲於利也，其间相去何远哉。天禧初，真宗诏置谏官六员，责其职事。庆历中，钱君始书其名於版，光恐久而漫灭。']

['天道', '上天的意志', '季主乃言曰：呜呼。天道何亲。惟德之亲。']
['天道', '上天的意旨', '岂其虑之未周与。盖虑之所能及者，人事之宜然，而出于智力之所不及者，天道也。当秦之世，而灭诸侯，一天下。']

['天门', '泰山峰名', '余始循以入，道少半，越中岭，复循西谷，遂至其巅。古时登山，循东谷入，道有天门。东谷者，古谓之天门溪水，余所不至也。']

['太上', '最高，也指圣人', '呜呼曼卿。盛衰之理，吾固知其如此，而感念畴昔，悲凉凄怆，不觉临风而陨涕者，有愧乎太上之忘情。尚飨。']

['太丘', '县名', '陈太丘与友期行。期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。']

['太仆', '掌舆马的官', '立少子，君行周公之事。上以光为大司马大将军，日磾为车骑将军，及太仆上官桀为左将军，搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，皆拜卧内床下，受遗诏辅少主。明日，武帝崩，太子袭尊号，是为孝昭皇帝。']

['太傅', '君王的辅助官员', '其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。自屈原沉汨罗后百有馀年，汉有贾生，为长沙王太傅。过湘水，投书以吊屈原。']

['太元', '东晋孝武帝的年号-', '桃花源记晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。']

['太公', '姜太公吕尚', '苏秦喟叹曰：妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰：安有说人主，不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎。']

['太初', '汉武帝年号，凡四年，时当公元前一○四年至前一○一年', '子孙骄溢，忘其先，淫嬖。至太初，百年之间，见侯五，余皆坐法陨命亡国，丰耗矣。罔亦少密焉，然皆身无兢兢于当世之禁云。']

['太卜', '掌管卜筮的官', '心烦虑乱，不知所从。乃往见太卜郑詹尹曰：余有所疑，愿因先生决之。詹尹乃端策拂龟，曰：君将何以教之。']

['太史', '官名，是掌管政府资料档案文件的，秦汉时称太史令', '五帝本纪赞太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。']
['太史', '指翰林院修撰', '故余与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。贤士大夫者，冏卿因之吴公，太史文起文公、孟长姚公也。文章注释。']

['太后', '指秦昭王之母宣太后，姓芈', '先生奈何而言若此。事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。范雎再拜，秦王亦再拜。']
['太后', '帝王的母亲，这里指赵孝成王的母亲赵威后', '触龙说赵太后赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐。']

['太学', '古代国家的最高学府', '时先君作礼部员外郎，丞相时作吏部侍郎。侯年二十一，在太学作学生。赵、李族寒，素贫俭。']
['太学', '这里指国子监', '进学解国子先生晨入太学，招诸生立馆下，诲之曰：业精于勤，荒于嬉。行成于思，毁于随。']
['太学', '明代中央政府设立的教育士人的学校，称作太学或国子监', '其业有不精，德有不成者，非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉。东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达，与之论辩，言和而色夷。']

['太守', '官名', '以至近求最高，其势必得。而太守之居，未尝知有山焉。虽非事之所以损益，而物理有不当然者。']
['太守', '郡的地方长官', '逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉。后刺史臣荣举臣秀才。']

['太宗', '李世民，她的哥哥', '妻乃归鄠县，散家财，募女兵，以应高祖。得兵七万人，与太宗俱围京城，号日娘子军。京城平，封为平阳公主。']

['太宰', '官名', '遂入越。越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成。吴子将许之。']
['太宰', '官名，掌管王家内外事务', '子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命。令尹使太宰伯州犁对曰：君辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏抚有而室。’围布几筵，告于庄、共之庙而来。']

['太尉', '指段太尉，名秀实，字成公', '段太尉逸事状太尉始为泾州刺史时，汾阳王以副元帅居蒲。王子晞为尚书，领行营节度使，寓军邠州，纵士卒无赖。']
['太尉', '秦汉时官名，掌兵权', '上枢密韩太尉书太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。']

['太山', '泰山', '曰：不为者与不能者之形，何以异。曰：挟太山以超北海，语人曰：‘我不能。’是诚不能也。']
['太山', '即泰山', '臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以太山不让土壤，故能成其大。河海不择细流，故能就其深。']

['太师', '商周之际高级武官名，军队的最高统帅', '若是者，交疏也。已一说而立为太师，载与俱归者，其言深也。故文王果收功于吕尚，卒擅天下而身立为帝王。']

['太常', '太常寺，祭祀礼乐的官署', '工之侨献琴工之侨得良桐焉，斫而为琴，弦而鼓之，金声而玉应。自以为天下之美也，献之太常。使国工视之，曰：弗古。']

['太息', '出声长叹', '但使圣贤之相契，即如臣主之同时。昔冯唐论颇、牧之贤，则汉文为之太息。魏相条、董之对，则孝宣以致中兴。']

['太清', '地名，在今河南商丘东南，是石曼卿葬地', '祭石曼卿文维治平四年七月日，具官欧阳修，谨遣尚书都省令史李敭，至于太清，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文。曰：呜呼曼卿。']

['太湖', '湖名，古称震泽，跨苏浙二省，湖中多有小山，是著名的风景区', '若虎丘、剑池及天平、尚方、支硎，皆胜地也。而太湖汪洋三万六千顷，七十二峰沉浸其间，则海内之奇观矣。余同年友魏君用晦为吴县，未及三年，以高第召入为给事中。']

['太牢', '牛羊猪各一头称一太牢', '及今闻君子之言，乃今闻细人之行，愿请受为弟子。且颜先生与寡人游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都。颜斶辞去曰：夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然夫璞不完。']

['太白', '金星', '昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。卫先生为秦画长平之事，太白食昴，昭王疑之。夫精变天地而信不谕两主，岂不哀哉。']

['太虚', '天', '人生孰无死，贵得死所耳。父得为忠臣，子得为孝子，含笑归太虚，了我分内事。大道本无生，视身若敝屣。']

['太阴', '众神所居之处', '无微情以效爱兮，献江南之明珰。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。']

['太阿', '亦称泰阿，宝剑名，相传为春秋著名工匠欧冶子干将所铸', '向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也。']

['夫', '句首语气词', '夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。']
['夫', '语首助词', '又曰：辞达而已矣。夫言止于达意，即疑若不文，是大不然。求物之妙，如系风捕景，能使是物了然于心者，盖千万人而不一遇也。']
['夫', '句首语气词，引起议论', '何为。夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之。']
['夫', '发语词，无义', '行善而备败，其所以阜财用衣食者也。夫民虑之于心而宣之于口，成而行之，胡可壅也。若壅其口，其与能几何。']
['夫', '代词，那种', '孔子曰：求。君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。']
['夫', '句首语气词', '盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。']
['夫', '人称代词，他', '子皮曰：愿，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。子产曰。']
['夫', '用在句首，表示阐发议论的语气', '若父名仁，子不得为人乎。夫讳始于何时。作法制以教天下者，非周公、孔子欤。']
['夫', '发语词，无义', '愿足下勿复望陵。嗟乎子卿，夫复何言。相去万里，人绝路殊。']
['夫', '句首发语词', '惟能前知其当然，事至不惧，而徐为之图，是以得至于成功。夫以七国之强，而骤削之，其为变，岂足怪哉。错不于此时捐其身，为天下当大难之冲，而制吴楚之命，乃为自全之计，欲使天子自将而己居守。']
['夫', '发语词', '吾子未之思也。今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。']
['夫', '发语词', '不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉。夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。。']
['夫', '句首发语词，不译', '仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内。']
['夫', '成年男子', '杂曰：投诸渤海之尾，隐土之北。遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。']
['夫', '句首发语词，不译', '三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。']
['夫', '发语词', '而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久：此臣之未解六也。夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。']
['夫', '用于句子开头，可翻译为大概', '始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。夫不能以游堕事而潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪。']
['夫', '语气助词，无实意，多用于句首', '山水之乐，得之心而寓之酒也。若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴、，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。']
['夫', '那', '属予作文以记之。予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。']
['夫', '用在句首，引起议论', '其人弗能应也。夫不可陷之盾与无不陷之矛，不可同世而立。。']
['夫', '语气词，用于句首，表示下文要发表议论，现代汉语没有与此相应的词语', '王曰：寡人信之矣。庞葱曰：夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣。']
['夫', '这，那', '叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。此文选自汉刘向《新序杂事五》。']

['夫人', '那个人', '杨之道，不肯拔我一毛而利天下。而夫人以有家为劳心，不肯一动其心以蓄其妻子，其肯劳其心以为人乎哉。虽然，其贤于世者之患不得之，而患失之者，以济其生之欲，贪邪而亡道以丧其身者，其亦远矣。']
['夫人', '指武姜', '大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。公闻其期，曰：可矣。']
['夫人', '远指代词，那人，指秦穆公', '公曰：不可。微夫人之力不及此。因人之力而敝之，不仁。']

['夫子', '古代对男子的尊称', '公孙仪相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公孙仪不受。其弟子谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也。对曰：夫唯嗜鱼，故不受也。']
['夫子', '古代对男子的尊称，这里指孟子', '王说曰：《诗》云：‘他人有心，予忖度之。’夫子之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。']
['夫子', '对晏子的尊称', '故官无废法，臣无隐忠，而百姓大说。梁丘据谓晏子曰：吾至死不及夫子矣。晏子曰：婴闻之：为者常成，行者常至。']
['夫子', '先生，指许由', '其于泽也，不亦劳乎。夫子立而天下治，而我犹尸之。吾自视缺然，请致天下。']

['夫差', '吴国国君，吴王阖闾的儿子', '吴许越成吴王夫差败越于夫椒，报槜李也。遂入越。']

['夫椒', '在今江苏吴县太湖中，即包山', '吴许越成吴王夫差败越于夫椒，报槜李也。遂入越。']

['夭', '使……摧折', '此文人画士，心知其意，未可明诏大号以绳天下之梅也。又不可以使天下之民斫直，删密，锄正，以夭梅病梅为业以求钱也。梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。']
['夭', '初生的草木', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']
['夭', '挫折', '故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风。背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。']
['夭', '折断，砍伐', '今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉。词句注释。']

['夭绝', '指贾谊早死', '观其过湘为赋以吊屈原，纡郁愤闷，趯然有远举之志。其后以自伤哭泣，至于夭绝。是亦不善处穷者也。']

['央', '尽完', '缭而曲，如往而复。嗟盘之乐兮，乐且无央。虎豹远迹兮，蛟龙遁藏。']

['失', '指前文所言寓久则溺的情况', '古之才哲君子，有一失而至于死者多矣，是未知所以自胜之道。予既废而获斯境，安于冲旷，不与众驱，因之复能乎内外失得之原，沃然有得，笑闵万古。尚未能忘其所寓目，用是以为胜焉。']
['失', '读为佚', '乃如左丘无目，孙子断足，终不可用，退而论书策，以舒其愤，思垂空文以自见。仆窃不逊，近自托于无能之辞，网罗天下放失旧闻，略考其行事，综其终始，稽其成败兴坏之纪，上计轩辕，下至于兹，为十表，本纪十二，书八章，世家三十，列传七十，凡百三十篇。亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。']

['失信', '指元军扣押使臣', '不幸吕师孟构恶于前，贾余庆献谄于后，予羁縻不得还，国事遂不可收拾。予自度不得脱，则直前诟虏帅失信，数吕师孟叔侄为逆，但欲求死，不复顾利害。北虽貌敬，实则愤怒，二贵酋名曰馆伴，夜则以兵围所寓舍，而予不得归矣。']

['失教', '庄公本有教弟之责而未教', '如二君，故曰克。称郑伯，讥失教也。谓之郑志。']

['头陀', '行脚乞食的僧人，此用作和尚的昵称', '石大于屋，当涧水途中。访简寂观，未往，返宿秀峰寺，遇一微头陀。甲申，吴兰雪携廖雪鹭、沙弥朗圆来，大笑排闼而入，遂同上黄岩。']

['夷', '古代东部少数民族', '岁月之间，龟兹可禽。以夷狄攻夷狄，计之善者也。臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也。']
['夷', '本是古代东方部落的名称，后引申为对外国人和国内少数民族的通称', '诛之不可胜诛，不可绝其源。绝其源，则夷不逞，奸民不逞。有二不逞，无武力何以胜也。']
['夷', '郑国太子', '九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事。十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。十四年七月寡君又朝，以蒇陈事。']
['夷', '中国古代汉族对其他民族的通称', '今也欲治其心而外天下国家，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事。孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，进于中国则中国之。经曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡。']
['夷', '古时对东方少数民族的贬称', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。']
['夷', '古时对东方少数民族的贬称', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。']
['夷', '古时对异族的贬称', '寄身锋刃，腷臆谁愬。秦汉而还，多事四夷，中州耗斁，无世无之。古称戎夏，不抗王师。']
['夷', '平易', '东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达，与之论辩，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳，是可谓善学者矣。']

['夷旷', '平坦开阔', '凡大山得水，能敌其大以荡潏之，则灵。而江湖之水，吞吐夷旷，与海水异。故并海诸山多壮郁，而庐山有娱逸之观。']

['夷昧', '寿梦三子', '其让国奈何。谒也，馀祭也，夷昧也，与季子同母者四。季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君。']

['夷灭', '消灭，指杀戮', '怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。伏惟圣主之恩不可胜量。']

['夷狄', '对边地民族的通称', '岁月之间，龟兹可禽。以夷狄攻夷狄，计之善者也。臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也。']

['夷筚', '指清政府限定外国商人居留的地方', '有二不逞，无武力何以胜也。公驻澳门，距广州城远，夷筚也，公以文臣孤入夷筚。其可乎。']

['夷维', '地名，今山东潍县', '将之薛，假涂于邹。当是时，邹君死，闵王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡柩，设北面于南方。然后天子南面吊也。']
['夷维', '今山东高密县', '后百余年而有晏子焉。晏平仲婴者莱之夷维人也。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齐。']

['夷门', '大梁城的东门', '当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。魏有隐士曰侯赢，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。']

['夷陵', '县名，今湖北宜昌市东南', '自其家少微时，治其家以俭约，其后常不使过之，曰：吾儿不能苟合于世，俭薄所以居患难也。其后修贬夷陵，太夫人言笑自若，曰：汝家故贫贱也，吾处之有素矣。汝能安之，吾亦安矣。']

['夷馆', '外国人的会馆', '宜勒限使夷人徙澳门，不许留一夷。留夷馆一所，为互市之栖止。此又一旁义。']

['夸世', '即夸于世', '夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽往而忽来者欤。而或者欲以夸世而自足，则过矣。盖世有足恃者，而不在乎台之存亡也。']

['夹岸', '两岸', '缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。']

['夹纸', '作夹带用的纸，极薄', '曹强居之。夜半，有物自门隙蠕蠕入，薄如夹纸。入室后，开展作人形，乃女子也。']

['夺', '罢免', '会袁有豪民尝受守杖，知使者意嗛守，即诬守纳己赇。使者遂逮守，胁服，夺其官。袁人大愤，然未有以报也。']
['夺', '失，违背', '鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。']

['奂', '通焕，华丽', '张老曰：美哉，轮焉。美哉，奂焉。歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。']

['奂山', '山名', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。']

['奄忽', '忽然，很快的，形容时间过得很快', '孺人每令婢倚几旁饭，即饭，目眶冉冉动，孺人又指予以为笑。回思是时，奄忽便已十年。吁，可悲也已。']

['奇', '指山水之奇异', '实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。词句注释。']
['奇', '对······感到惊奇', '自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。']

['奇兵', '乘敌不备进行突然袭击的部队', '文教失宣，武臣用奇。奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。呜呼噫嘻。']

['奇气', '奇特的气概', '今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉。']

['奇羡', '赢馀', '而道之不明，良吏亦多以脱人于死为功，而不求其情，其枉民也亦甚矣哉。奸民久于狱，与胥卒表里，颇有奇羡。山阴李姓以杀人系狱，每岁致数百金。']

['奇赢', '以特殊的手段获得更大的利润', '于是有卖田宅、鬻子孙以偿债者矣。而商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢，日游都市，乘上之急，所卖必倍。故其男不耕耘，女不蚕织，衣必文采，食必粱肉。']

['奈', '怎奈', '嗜酒者曰：但启户就好。故人曰：奈器皿不备，无有杯盏。嗜酒者曰：吾与尔相知，瓶饮亦好。']

['奈何', '怎么办', '平原君犹豫，未有所决。此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君，曰：事将奈何矣。平原君日：胜也何敢言事，百万之众折于外，今又内围邯郸而不去。']
['奈何', '为何', '而况思其力之所不及，忧其智之所不能，宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。奈何以非金石之质，欲与草木而争荣。念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声。']
['奈何', '怎么，为什么', '秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙。使负栋之柱，多于南亩之农夫。']

['奉', '敬词', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']
['奉', '敬词', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']
['奉', '同俸，俸禄，相当现的工资待遇', '曰：此其近者祸及身，岂人主之子孙则必不善哉。位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。']
['奉', '奉送', '起视四境，而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急。故不战而强弱胜负已判矣。']
['奉', '两手捧着', '乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦武阳奉地图匣，以次进。至陛下，秦武阳色变振恐，群臣怪之，荆轲顾笑武阳，前为谢曰：北蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慑，愿大王少假借之，使毕使于前。']
['奉', '同捧，端着', '有饿者，蒙袂辑屦，贸贸然而来。黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟。来食。']
['奉', '侍奉', '万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉。为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与。乡为身死而不受，今为宫室之美为之。']

['奉违', '指与对方告别', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']
['奉违', '指与对方告别', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']

['奋', '鼓动', '是仆私一身而负公道久矣，非特负足下也。及为御史、尚书郎，自以幸为天子近臣，得奋其舌，思以发明足下之郁塞。然时称道于行列，犹有顾视而窃笑者。']
['奋', '逞', '及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王候叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国。身死东城，尚不觉寤，而不自责，过矣。']

['奋击', '奋勇进击的武士', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。以大王之贤，士民之众，车骑之用，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治。']

['奋臂', '举臂，表示出力', '众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。博鸡者曰：诺。']

['奋见', '发挥表现出来', '年今五十，犹从辟书，为人之佐。郁其所蓄，不得奋见于事业。其家宛陵，幼习于诗，自为童子，出语已惊其长老。']

['契', '传说为商之始祖', '黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜。']
['契', '符契，古代的一种信物', '岂不痛哉。每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。']
['契', '雕刻', '刻舟求剑战国楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟，曰：是吾剑之所从坠。舟止，从其所契者入水求之。']

['契丹', '宋时北方的一个部族', '世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：梁，吾仇也。燕王，吾所立，契丹，与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。']

['奔', '动词活用作名词，文中指飞奔的骏马', '游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。夹岸高山，皆生寒树。']
['奔', '逃跑的', '策疲乏之兵，当新羁之马。然犹斩将搴旗，追奔逐北，灭迹扫尘，斩其枭帅，使三军之士，视死如归。陵也不才，希当大任，意谓此时，功难堪矣。']
['奔', '逃亡', '京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。书曰：郑伯克段于鄢。']
['奔', '指飞奔的骏马', '至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。']

['奔流', '奔腾流泻', '恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。']

['奔走', '指忙着做某件事', '募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。有蒋氏者，专其利三世矣。']

['奕世', '累世代代', '不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典。朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世戴德，不忝前人。至于武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜。']

['奖饰', '奖励称誉', '庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。幸惟下流，大开奖饰，唯君侯图之。词句注释。']

['奚', '为何', '南辕北辙魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面。’曰：‘吾马良。']
['奚', '何', '今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉。王欲行之，则盍反其本矣。']
['奚', '何，哪里', '今天下贤者智能，岂特古之人乎。患在人主不交故也，士奚由进。今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家。']

['奚以', '何以', '三子者之命，则悬乎天矣。其在上也，奚以喜。其在下也，奚以悲。']
['奚以', '何必，哪里用得着', '背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。']

['奚由', '由奚，从哪里', '今天下贤者智能，岂特古之人乎。患在人主不交故也，士奚由进。今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家。']

['奠', '设酒食以祭祀', '悁悁心目，寤寐见之。布奠倾觞，哭望天涯。天地为愁，草木凄悲。']

['奥草', '深草', '其始度土者，环山为城。有石焉，翳于奥草。有泉焉，伏于土涂。']

['女', '同汝，你', '丈夫之冠也，父命之。女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’以顺为正者，妾妇之道也。']
['女', '上官安之女即霍光之外孙女', '拥昭立宣，光为师保，虽周公、阿衡，何以加此。然光不学亡术，暗于大理，阴妻邪谋，立女为后，湛溺盈溢之欲，以增颠覆之祸，死财三年，宗族诛夷，哀哉。昔霍叔封于晋，晋即河东，光岂其苗裔乎。']
['女', '通汝', '我不死，祸且族矣。遇佥事公于营门，公目之曰：文石，女有老母在，不可死。笑谢曰：焉有与人共事而逃其难者乎。']
['女', '同汝，你', '夫军事夫犯，犯而不隐，义也。吾言女于君，惧女不能也。举而不能，党孰大焉。']
['女', '通汝，你', '昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由。']
['女', '同汝，你', '寺人披请见。公使让之，且辞焉，曰：蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。']
['女', '通汝，你', '不虞君之涉吾地也，何故。管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。']
['女', '通汝，你', '夫知亦有之。是其言也犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事。']

['女号', '女人大声哭', '见楼阁房舍，仆而复起。墙倾屋塌之声，与儿啼女号，喧如鼎沸。人眩晕不能立，坐地上，随地转侧。']

['女艾', '少康臣', '能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过、戈，复禹之绩。祀夏配天，不失旧物。']

['奸伪', '奸邪欺诈', '法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。言道德者，溺其职矣。']

['奸民', '指私运鸦片的奸商', '诛之不可胜诛，不可绝其源。绝其源，则夷不逞，奸民不逞。有二不逞，无武力何以胜也。']

['奸臣', '指董卓曹操等', '由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下。']

['好', '喜好', '古人谈读书一敏而好学，不耻下问。知之为知之，不知为不知，是知也。']
['好', '喜欢，爱好', '书戴嵩画牛蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。']
['好', '喜欢', '辞至于能达，则文不可胜用矣。扬雄好为艰深之辞，以文浅易之说，若正言之，则人人知之矣。此正所谓雕虫篆刻者，其《太玄》、《法言》，皆是类也。']
['好', '美丽的', '泉水激石，泠泠作响。好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。']
['好', '指宴会上送给宾客的礼物', '使士文伯谢不敏焉。晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之。乃筑诸侯之馆。']
['好', '貌美', '昔者鬼侯、鄂侯、文王，纣之三公也。鬼侯有子而好，故人之于纣，纣以为恶，醢鬼侯。鄂侯争之急，辨之疾，故脯鄂侯。']
['好', '喜爱', '隆中对亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。']
['好', '喜欢', '人皆贺之，其父曰：此何遽不能为祸乎。家富良马，其子好骑，堕而折其髀。人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。']
['好', '喜好', '非学无以致疑，非问无以广识。好学而不勤问，非真能好学者也。理明矣，而或不达于事。']
['好', '喜欢，爱好，喜好', '乡里徐子盛明《春秋》经，授诸生数百人。宫过其庐下，见诸生讲诵，好之，因忘其猪而听经。猪主怪其不还，行求索。']
['好', '喜欢', '叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。此文选自汉刘向《新序杂事五》。']

['好事', '爱好山水', '枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。噫。']

['好剑', '好摆弄刀剑一类武器', '环堵萧然，而妻子奴婢皆有自得之意。余既耸然异之，独念方山子少时，使酒好剑，用财如粪土。前十有九年，余在岐山，见方山子从两骑，挟二矢，游西山。']

['好战', '喜欢打仗', '邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也。孟子对曰：王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。']

['如', '假如', '居则曰：‘不吾知也。’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。']
['如', '连词，表选择，或者', '求，尔何如。对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。']
['如', '连词，表提起另一话题，作至于讲', '求，尔何如。对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。']
['如', '连词，或者', '对曰：非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。点，尔何如。']
['如', '像', '司马光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大旨。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['如', '像', '司马光字君实，陕州夏县人也。光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['如', '依照，按照', '求之地中，不更颠乎。如其言，果得于数里外。然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆断欤。']
['如', '依照，按照', '自是日抱就犬，习示之，使勿动，稍使与之戏。积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。']
['如', '语助词', '蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇。始连楫以下碇，乃焚如以俱没。跳踯火中，明见毛发。']
['如', '比得上', '有沈孟渊者，哀而与之食，丐宁忍饿，终不先母食也。如是者数年，母死，丐不知所终。丐自言沈姓，年可三十。']
['如', '像', '刘氏善举刘氏者某乡寡妇也。育一儿，昼则耕作于田间，夜则纺织于烛下，竟年如是。邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。']
['如', '厝火积薪', '今或亲弟谋为东帝，亲兄之子西乡而击，今吴又见告矣。天子春秋鼎盛，行义未过，德泽有加焉，犹尚如是，况莫大诸侯权力且十此者乎。然而天下少安，何也。']
['如', '及，比', '单于临阵，亲自合围。客主之形，既不相如。步马之势，又甚悬绝。']
['如', '到去', '师进，次于陉。夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵。']
['如', '往', '臧僖伯谏观鱼春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。']
['如', '往', '白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。']
['如', '好像', '江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。都民遥瞻黄伞雉扇于九霄之上，真若箫台蓬岛也。']

['如使', '假如，假使', '死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。使人之所恶莫甚于死者，则凡可以避患者何不为也。']

['如师', '到诸侯之师的驻地', '师进，次于陉。夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵。']

['如或', '如果有人', '居则曰：‘不吾知也。’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。']

['如教', '照嘱托办', '所须惠力法雨堂两字，轼本不善作大字，强作终不佳。又舟中局迫难写，未能如教。然轼方过临江，当往游焉。']

['如是', '像这样', '盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转，转转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流，固颠。']
['如是', '就像上文记述的这样', '敬故于是游所历，皆类记之。而于云独记其诡变足以娱性逸情如是，以诒后之好事者焉。。']
['如是', '如此', '盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。']
['如是', '如此，指不为之中州，而列是夷狄的现象', '又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者傥不宜如是，则其果无乎。或曰：以慰夫贤而辱于此者。']

['如此', '像这样，指上文所说的性嗜酒，家贫不能常得', '性嗜酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，期在必醉。']
['如此', '像这样，指在桃花源的见闻', '既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。']

['如皋', '县名，今均属江苏省', '道海安。如皋，凡三百里，北与寇往来其间，无日而非可死。至通州，几以不纳死。']

['妃', '通配', '人能弘道，无如命何。甚哉，妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑不乎。即欢合矣，或不能成子姓。']

['妃匹', '配偶', '人能弘道，无如命何。甚哉，妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑不乎。即欢合矣，或不能成子姓。']

['妄', '胡乱', '本不知草名，乡人因以蛇衔名之。古人云：蛇衔草能续已断之指如故，非妄言也。译文过去有一位老农耕地，恰好看见一条受了伤的蛇躺在那里。']
['妄', '过分', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']

['妄作', '妄造胡说', '每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫。']

['妄言', '胡说', '客出入愈益发舒，言陈王故情。或说陈王曰：客愚无知，颛妄言，轻威。陈王斩之。']

['妄辔', '肆意乱闯的车马', '宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍。截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。于是丛条瞋胆，叠颖怒魄。']

['妇人', '指楚怀王的宠姬郑袖，她与朝中重臣上官大夫等人联合排挤馋毁屈原', '宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎。宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。']

['妇寺', '宫中的妃嫔和太监', '且周公以王之言不可苟焉而已，必从而成之邪。设有不幸，王以桐叶戏妇寺，亦将举而从之乎。凡王者之德，在行之何若。']

['妍', '美', '玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行。']
['妍', '美丽', '辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不得见者，三十六年。']

['妖', '妖艳', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']

['妙', '奥妙', '夫言止于达意，即疑若不文，是大不然。求物之妙，如系风捕景，能使是物了然于心者，盖千万人而不一遇也。而况能使了然于口与手者乎。']

['妣', '已故母亲', '皇曾祖府君累赠金紫光禄大夫、太师、中书令。曾祖妣累封楚国太夫人。皇祖府君累赠金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令，祖妣累封吴国太夫人。']

['妻', '李渊的第三女', '娘子军唐高祖之第三女，微时嫁柴绍。高祖起义兵，绍与妻谋日：尊公欲扫平天下，吾欲迎接义旗，同往则不可，独行惧后害，何为计。妻日：公宜速去。']

['妻子', '妻子儿女', '曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。']
['妻子', '指妻子和儿子', '退而喜也，以告于人。其后，如东京取妻子，又不得朝夕继见。及其还也，亦尝一进谒于左右矣。']
['妻子', '妻子儿女', '子卿视陵，岂偷生之士而惜死之人哉。宁有背君亲，捐妻子而反为利者乎。然陵不死，有所为也，故欲如前书之言，报恩于国主耳，诚以虚死不如立节，灭名不如报德也。']
['妻子', '古义：指妻室子女', '村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。']

['妻孥', '妻子儿女', '海内知识，零落殆尽，惟会稽盛孝章尚存。其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦。若使忧能伤人，此子不得复永年矣。']
['妻孥', '妻子和儿女', '且夫众生乘化，是云天常。妻孥环之，气绝寝床。以死卫上，用登明堂。']

['姆', '同母', '吾里有妇。未笄时，佐诸姆治内事，暇则窃听诸母谈，闻男女居室事甚悉，心亦畅然以悦。及闻产育之艰，则怃然而退，私语女隶曰：‘诸母知我窃听，诳我耳，世宁有是理耶。']

['始', '最初，开始', '一日，于驴上得句云：鸟宿池边树，僧敲月下门。始欲推字，又欲做敲，炼之未定。于驴上吟哦，引手作推敲之势，观者讶之。']
['始', '才', '大龙湫记大德七年秋八月，予尝从老先生来观大龙湫。苦雨积日夜，是日大风起西北，始见日出。湫水方大，入谷未到五里余，闻大声转出谷中，从者心掉。']
['始', '才', '今年冬又大旱，客入，到庵外石矼上，渐闻有水声。乃缘石矼下，出乱石间，始见瀑布垂，勃勃如苍烟，乍大乍小，鸣渐壮急。水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。']
['始', '才', '以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。']
['始', '当初', '胜也何敢言事。鲁连曰：始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍安在。']
['始', '才', '是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆卿为计，始速祸焉。赵尝五战于秦，二败而三胜。']
['始', '刚开始', '然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。']
['始', '刚刚', '高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。']
['始', '刚刚，才', '两小儿辩日孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时远也。一儿以日初出远，而日中时近也。']
['始', '才，悟：明白', '孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。']

['始归', '才嫁过来的时候', '然知汝父之必将有后也。吾之始归也，汝父免于母丧方逾年，岁时祭祀，则必涕泣，曰：祭而丰，不如养之薄也。间御酒食，则又涕泣，曰：昔常不足，而今有余，其何及也。']

['始悟', '才明白', '孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。']

['始满', '刚满', '五十之年，忽焉已至。公为始满，融又过二。海内知识，零落殆尽，惟会稽盛孝章尚存。']

['姑', '暂且', '敢用是为怨望，又投间蔑污使君，使罢。汝罪宜死，今姑贷汝。后不善自改，且复妄言，我当焚汝庐、戕汝家矣。']
['姑', '丈夫的母亲，这里指欧阳修的祖母', '吾于汝父，知其一二，以有待于汝也。自吾为汝家妇，不及事吾姑。然知汝父之能养也。']
['姑', '姑且，暂且', '蔓草犹不可除，况君之宠弟乎。公曰：多行不义，必自毙，子姑待之。既而大叔命西鄙北鄙贰于己。']

['姑墨', '西域国名，故地即今新疆拜城县', '焉耆以中国大丧，遂攻没都护陈睦。超孤立无援，而龟兹、姑墨数发兵攻疏勒。超守盘橐城，与忠为首尾，士吏单少，拒守岁余。']

['姑射', '传说中的仙山名', '连叔曰：其言谓何哉。曰：藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。']

['姑息', '无原则的宽容', '曾子曰：尔之爱我也不如彼。君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉。']

['姑苏', '即今江苏苏州市', '尤善谈兵，谈必推孙吴。遇元季乱，张士诚称王姑苏，与国朝争雄，兵未决。士谒士诚曰：吾观今天下形势，莫便于姑苏，粟帛莫富于姑苏，甲兵莫利于姑苏，然而不霸者，将劣也。']

['姓字', '姓名', '五柳先生传先生不知何许人也，亦不详其姓字。宅边有五柳树，因以为号焉。']

['委', '放弃', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['委', '江河下游', '浣花溪记出成都南门，左为万里桥。西折纤秀长曲，所见如连环、如玦、如带、如规、如钩，色如鉴、如琅玕、如绿沉瓜，窈然深碧，潆回城下者，皆浣花溪委也。然必至草堂，而后浣花有专名，则以少陵浣花居在焉耳。']
['委', '委托', '其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。。']
['委', '委屈', '凡将欲智而严，凡士欲愚。智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚。夫惟士愚，而后可与之皆死。']
['委', '呈献', '其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。']
['委', '抛弃', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['委', '丢下舍弃', '友人便怒：非人哉。与人期行，相委而去。元方曰：君与家君期日中。']

['委地', '散落在地上', '虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。']

['委己', '委屈自己', '凡将欲智而严，凡士欲愚。智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚。夫惟士愚，而后可与之皆死。']

['委蛇', '亦作逶迤，连绵曲折', '一旋踵间而感慨系之，臣不知其为何说也。虽然，长江发源岷山，委蛇七千余里而始入海，白涌碧翻，六朝之时，往往倚之为天堑。今则南北一家，视为安流，无所事乎战争矣。']

['姚姒', '指虞舜和夏禹', '沉浸醲郁，含英咀华，作为文章，其书满家。上规姚姒，浑浑无涯。周诰、殷《盘》，佶屈聱牙。']

['姚泓', '后秦君主', '夫以慕容超之强，身送东市。姚泓之盛，面缚西都。故知霜露所均，不育异类。']

['姜戎', '戎族的一个部落', '范宣子亲数诸朝。曰：来，姜戎氏。昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。']

['姬', '周天子的姓', '故知霜露所均，不育异类。姬汉旧邦，无取杂种。北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。']
['姬', '吴与周王朝同姓，姬姓国之一', '于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇雠，后虽悔之，不可食已。姬之衰也，日可俟也。介在蛮夷，而长寇雠，以是求伯，必不行矣。']

['姬汉', '即汉族', '故知霜露所均，不育异类。姬汉旧邦，无取杂种。北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。']

['娀', '远古氏族名', '夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜。殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己。周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫于褒姒。']

['威', '震慑', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']
['威', '威服', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']

['威宣', '齐威王，名婴齐，田桓公之子，公元前-前年在位', '而管氏亦有三归，位在陪臣，富于列国之君。是以齐富强至于威宣也。故曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。']

['娃', '美女', '其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵，灯火优傒，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。']

['娟娟', '美好', '西人来观，祝公万年。有女娟娟，闺闼闲闲。有童哇哇，亦既能言。']

['娟然', '美好的样子', '于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。']

['娠', '怀孕', '’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。惎浇能戒之。']

['娣', '妹', '生孝伯，蚤死。其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。公子州吁，嬖人之子也。']

['娴', '熟悉', '为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，以出号令。']

['婉', '蜿蜒曲折', '臣愿闻之。余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。']

['婢', '指寒花', '寒花葬志婢，魏孺人媵也。嘉靖丁酉五月四日死。']
['婢', '侍婢', '’威王勃然怒日：‘叱嗟。而母婢也。’卒为天下笑。']

['婴', '施加', '遇之有礼，故群臣自憙。婴以廉耻，故人矜节行。上设廉礼义以遇其臣，而臣不以节行报其上者，则非人类也。']
['婴', '环绕', '人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。太上，不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，其次关木索、被箠楚受辱，其次剔毛发、婴金铁受辱，其次毁肌肤、断肢体受辱，最下腐刑极矣。传曰刑不上大夫。']
['婴', '纠缠', '外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。逮奉圣朝，沐浴清化。']

['媒', '介绍，夸耀', '庸医治驼昔有医人，自诩媒能治背驼，曰：如弓者、如虾者、如环者，若延吾治，可朝治而夕如矢矣。一人信焉，使治驼，乃索板二片，以一置地下，卧驼者其上，又以一压焉，又践之。']
['媒', '介绍，夸耀', '治驼昔有医人，自诩媒能治背驼，曰：如弓者、如虾者、如环者，若延吾治，可朝治而夕如矢矣。一人信焉，使治驼，乃索板二片，以一置地下，卧驼者其上，又以一压焉，又践之。']
['媒', '中介', '大夫乌公，以鈇钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下。东都虽信多才士，朝取一人焉，拔其尤。']

['媪', '刘老年妇女的尊称，同今之老太太', '太后笑曰：妇人异甚。对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。曰：君过矣，不若长安君之甚。']
['媪', '对老年妇人的尊称', '世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。']

['媵', '陪嫁的婢女', '寒花葬志婢，魏孺人媵也。嘉靖丁酉五月四日死。']
['媵', '陪嫁的奴隶', '师还，馆于虞，遂袭虞，灭之执虞公。及其大夫井伯，从媵秦穆姬。而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：晋人执虞公。']

['嫁', '出嫁', '丈夫之冠也，父命之。女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’以顺为正者，妾妇之道也。']

['嫌吝', '怨恨耻辱', '夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流矣。']

['嫖疾', '轻捷', '发冤气之焄蒿，合游氛而障日。行当午而迷方，扬沙砾之嫖疾。衣缯败絮，墨查炭屑，浮江而下，至于海不绝。']

['嫠', '寡妇', '世之人不死于产者亦多矣，产而死则命攸存，又可免乎。汝畏死，何莫嫠居以毕世，而乃忍辱再醮也。汝休矣，汝休矣。']
['嫠', '孤居的妇女，在这里指寡妇', '其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。苏子愀然，正襟危坐，而问客曰：何为其然也。']

['嫠妇', '寡妇', '余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。苏子愀然，正襟危坐，而问客曰：何为其然也。']

['嫠居', '寡居', '世之人不死于产者亦多矣，产而死则命攸存，又可免乎。汝畏死，何莫嫠居以毕世，而乃忍辱再醮也。汝休矣，汝休矣。']

['嬉', '戏乐，游玩', '进学解国子先生晨入太学，招诸生立馆下，诲之曰：业精于勤，荒于嬉。行成于思，毁于随。']

['嬖', '宠爱', '夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜。殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己。周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫于褒姒。']

['嬖人', '出身低贱而受宠的人，这里指卫庄公的宠妾', '其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。公子州吁，嬖人之子也。有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。']

['嬴', '秦王族的姓，此借指秦国', '齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉。与嬴而不助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。']

['嬴缩', '盈亏', '王果能将吾，中原可得，于胜小敌何有。士诚以为然，俾为将，听自募兵，戒司粟吏勿与较嬴缩。士尝游钱塘，与无赖懦人交，遂募兵于钱塘，无赖士皆起从之，得官者数十人，月靡粟万计。']

['孀', '孀妻，寡妇', '遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。']

['子', '李子', '王戎不取道旁李王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。']
['子', '你', '一怒而诸侯惧，安居而天下熄。孟子曰：是焉得为大丈夫乎。子未学礼乎。']
['子', '农历的子年', '永某氏之鼠永有某氏者，畏日，拘忌异甚。以为己生岁直子，鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠不问。']
['子', '孩子', '而曰：然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。夫子曰：何为不去也。']
['子', '你', '子墨子曰：何故驱骥也。耕柱子曰：骥足以责。子墨子曰：我亦以子为足以责，故怒之。']
['子', '古代对男子的尊称，此指韩愈', '不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。或谓愈：子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何。愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。']
['子', '君之子，指骊姬之子奚齐，时年六岁', '申生不敢爱其死。虽然，吾君老矣，子少，国家多难。伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死。']
['子', '古代男子的尊称', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['子', '女儿', '不可，则听客之所为。宾媚人致赂，晋人不可，曰：必以肖同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩。对曰：肖同叔子非他，寡君之母也。']
['子', '指女儿', '昔者鬼侯、鄂侯、文王，纣之三公也。鬼侯有子而好，故人之于纣，纣以为恶，醢鬼侯。鄂侯争之急，辨之疾，故脯鄂侯。']
['子', '男子的美称', '将之薛，假涂于邹。当是时，邹君死，闵王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡柩，设北面于南方。然后天子南面吊也。']
['子', '你们', '将之薛，假涂于邹。当是时，邹君死，闵王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡柩，设北面于南方。然后天子南面吊也。']
['子', '子金，即利息', '材不为世用，道不行于时也。使子厚在台省时，自持其身，已能如司马刺史时，亦自不斥。斥时，有人力能举之，且必复用不穷。']
['子', '这里泛指子女', '曰：君过矣，不若长安君之甚。左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。']
['子', '古时对男子的尊称', '故有舍本而问末者耶。乃进而问之曰：齐有处士曰钟离子，无恙耶。是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食。']
['子', '你，指代惠子', '于是鸱得腐鼠，鹓鶵过之，仰而视之曰：‘吓。’今子欲以子之梁国而吓我邪。字词注释。']
['子', '先生，指孔子', '。子曰：学而时习之，不亦说乎。有朋自远方来，不亦乐乎。']
['子', '你', '江乙对曰：虎求百兽而食之，得狐。狐曰：‘子无敢食我也。天帝使我长百兽。']
['子', '您，对人的尊称', '又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。或曰：以子之矛，陷子之盾，何如。其人弗能应也。']
['子', '古代对对方的尊称，表示您', '枭逢鸠，鸠曰：子将安之。枭曰：我将东徙。']
['子', '这里是第二的法定您的意思', '婴儿非有知也，待父母而学者也，听父母之教。今子欺之，是教子欺也。母欺子，子而不信其母，非所以成教也。']
['子', '第二人称代词您的尊称', '荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡。友人语巨伯曰：吾今死矣，子可去。巨伯曰：远来相视，子令吾去，败义以求生，岂荀巨伯所行邪贼既至，谓巨伯曰：大军至，一郡尽空，汝何男子，而敢独止。']

['子义', '赵国贤人', '于是为长安君约车百乘，质与齐，齐兵乃出。子义闻之曰：人主之子也、骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，已守金玉之重也，而况人臣乎。词语注释。']

['子之', '战国时燕王哙之相', '今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔，而三王易为也。是以圣王觉寤，捐子之之心，而不说田常之贤，封比干之后，修孕妇之墓，故功业覆于天下。何则。']

['子产', '即公孙侨，郑国大夫', '子产论尹何为邑子皮欲使尹何为邑。子产曰：少，未知可否。']
['子产', '即公孙侨，一字子美', '二月，郑伯如晋。子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯不闻令德，而闻重币，侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。']

['子冉', '史书无传', '故偏听生奸，独任成乱。昔鲁听季孙之说逐孔子，宋任子冉之计囚墨翟。夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。']

['子击', '魏文侯的长子，国君的继承人', '田子方教育子击子击出，遭田子方于道，下车伏谒。子方不为礼。']

['子卿', '苏武字', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。']

['子厚', '柳宗元的字', '柳子厚墓志铭子厚，讳宗元。七世祖庆，为拓跋魏侍中，封济阴公。']

['子发', '楚大夫', '南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪流，食湘波之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。不知夫子发方受命乎宣王，系己以朱丝而见之也。蔡圣侯之事其小者也，君王之事因是以。']

['子固', '曾巩，字子固，汉族，建昌军南丰人，后居临川，北宋散文家史学家政治家', '同学一首别子固江之南有贤人焉，字子固，非今所谓贤人者，予慕而友之。淮之南有贤人焉，字正之，非今所谓贤人者，予慕而友之。']

['子城', '城门外用于防护的半圆形城墙', '比屋皆然，以其价廉而工省也。子城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。远吞山光，平挹江濑，幽阒辽夐，不可具状。']

['子夫', '卫子夫，原本是平阳公主家的歌女，侍宴时被汉武帝看中，入宫，生戾太子，立为皇后', '中孺吏毕归家，娶妇生光，因绝不相闻。久之，少儿女弟子夫得幸于武帝，立为皇后，去病以皇后姊子贵幸。既壮大，乃自知父为霍中孺，未及求问，会为票骑将军击匈奴，道出河东，河东太守郊迎，负弩矢先驱至平阳传舍，遣吏迎霍中孺。']

['子姓', '子孙', '甚哉，妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑不乎。即欢合矣，或不能成子姓。能成子姓矣，或不能要终：岂非命也哉。']

['子家', '郑国公子，大夫', '于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事。']

['子弟', '年轻人', '将献公堂，惴惴恐不当意，思试之斗以觇之。村中少年好事者，驯养一虫，自名蟹壳青，日与子弟角，无不胜。欲居之以为利，而高其直，亦无售者。']
['子弟', '指后辈子孙', '夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。于今乃睹子之志矣。']

['子房', '张良，字子房', '后遂不复至。魏禧论曰：子房得力士，椎秦皇帝博浪沙中。大铁椎其人欤。']

['子皮', '郑国大夫，名罕虎，公孙舍的儿子', '子产论尹何为邑子皮欲使尹何为邑。子产曰：少，未知可否。']

['子胥', '伍员，字子胥，春秋楚人', '愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，毋使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之。愿大王孰察，少加怜焉。']

['子西', '郑大夫', '二月，郑伯如晋。子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯不闻令德，而闻重币，侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。']

['子路', '孔子的弟子，名仲由，字子路', '夫子轼而听之。使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者。而曰：然。']

['子高', '叶公的字', '叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。']

['孑孑', '琐屑细小的样子', '坐井而观天，曰天小者，非天小也。彼以煦煦为仁，孑孑为义，其小之也则宜。其所谓道，道其所道，非吾所谓道也。']

['孔', '人名', '齐桓下拜受胙夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。齐侯将下拜。']

['孔子', '儒家创始人，他的弟子将他的言论集为《论语》一书', '凡载于《诗》、《书》六艺，皆鸣之善者也。周之衰，孔子之徒鸣之，其声大而远。传曰：天将以夫子为木铎。']
['孔子', '名丘，字仲尼，春秋时鲁国陬邑人，著名的思想家教育家，儒家学派的创始人', '夫讳始于何时。作法制以教天下者，非周公、孔子欤。周公作诗不讳，孔子不偏讳二名，《春秋》不讥不讳嫌名。']

['孔氏', '孔子', '言鄙陋之愚心，若逆指而文过。默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。']

['孔道', '通道', '六月，唐藩自立于福州，闻天一名，授监纪推官。先是，天一言于佥事公曰：徽为形胜之地，诸县皆有阻隘可恃，而绩溪一面当孔道，其他独平迤，是宜筑关于此，多用兵据之，以与他县相犄角。遂筑丛山关。']

['孕', '怀胎', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。']

['存', '怀有，怀着', '夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。']
['存', '问候', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['存', '保存', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['存', '记住', '士之处此世，而望名誉之光，道德之行，难已。将有作于上者，得吾说而存之，其国家可几而理欤。词句注释。']
['存', '存在，存活', '唐雎说信陵君信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。唐雎谓信陵君曰：臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者。']
['存', '幸存', '何至于此。寡人谕矣：夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。词句注释。']

['存恤', '爱抚爱惜', '益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。']

['孙吴', '指孙武和吴起', '吴士吴士好夸言，自高其能，谓举世莫及。尤善谈兵，谈必推孙吴。遇元季乱，张士诚称王姑苏，与国朝争雄，兵未决。']

['孙子', '春秋战国时著名军事家孙膑', '左丘失明，厥有《国语》。孙子膑脚，《兵法》修列。不韦迁蜀，世传《吕览》。']

['孙恩', '字灵秀，晋安帝隆安三年，聚集数万人起义，攻克会嵇等郡，后来攻打临海郡时遭败，投海而死', '母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮收焦饭，归以遗母。后值孙恩掠郡，郡守袁山松即日出征。时遗已聚敛得数斗焦饭，未及归家，遂携而从军。']

['孙武', '春秋时著名军事家，著有《孙子》', '臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。']

['孙氏', '指东吴孙氏政权', '海内知识，零落殆尽，惟会稽盛孝章尚存。其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦。若使忧能伤人，此子不得复永年矣。']

['孝公', '即秦孝公', '此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。']

['孝宗', '朱祐樘，年号弘治在位共十八年', '故上下之情，壅而不通，天下之弊，由是而积。孝宗晚年，深有慨于斯，屡召大臣于便殿，讲论天下事。方将有为，而民之无禄，不及睹至治之美。']

['孝廉', '汉代从汉武帝开始，规定地方长官按期向中央推举各科人才，分孝廉贤良方正等科目，听候使用，东汉时每年由各郡国从二十万人中荐举一人，曹操被举为孝廉时才二十岁', '让县自明本志令孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚，欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之。故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍。']
['孝廉', '当时推举人才的一种科目，孝指孝顺父母，廉指品行廉洁', '逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉。后刺史臣荣举臣秀才。']
['孝廉', '明清时对举人的称呼', '闽县林琴南孝廉纾六七岁时，从师读。师贫甚，炊不得米。']

['孝悌', '敬爱父母和兄长', '百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']

['孝谨', '孝敬父母，办事谨慎', '为人有大志，不修细节。然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎书传。']

['孟', '孟轲，字子舆，子思的再传弟子，后世尊为亚圣', '文虽不如其父子，而质实有耻，不肯讲学，亦可喜，故喜之。盖彼全不曾亲见颜、曾、思、孟，又不曾亲见周、程、张、朱，但见今之讲周、程、张、朱者，以为周、程、张、朱实实如是尔也，故耻而不肯讲。不讲虽是过，然使学者耻而不讲，以为周、程、张、朱卒如是而止，则今之讲周、程、张、朱者可诛也。']

['孟子', '名轲，字子舆', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']

['孟尝', '即孟尝君，齐国贵族田文', '要以功见言信，侠客之义，又曷可少哉古布衣之侠，靡得而闻已。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。']

['孟明', '秦国大夫，姜姓，百里氏，名视，字孟明', '公辞焉。召孟明、西乞、白乙使出师于东门之外。蹇叔哭之曰：孟子。']

['孟诸', '古代大泽名，在今河南商丘东北虞城西北', '夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。']

['孟轲', '战国时人，儒家代表人物，其言行见《孟子》', '楚，大国也，其亡也，以屈原鸣。臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。']
['孟轲', '战国时邹今山东邹县人', '曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也。尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉。荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。']

['孟郊', '字东野', '不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为《复志赋》以下十首为一卷，卷有标轴。《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰。皆有揩字注字处，急于自解而谢，不能俟更写。']

['季', '最末', '尤善谈兵，谈必推孙吴。遇元季乱，张士诚称王姑苏，与国朝争雄，兵未决。士谒士诚曰：吾观今天下形势，莫便于姑苏，粟帛莫富于姑苏，甲兵莫利于姑苏，然而不霸者，将劣也。']
['季', '年少者的称呼', '会桃李之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连。吾人咏歌，独惭康乐。']

['季冬', '冬季的第三个月，即十二月', '书辞宜答，会东从上来，又迫贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间，得竭指意。今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫季冬，仆又薄从上雍，恐卒然不可为讳，是仆终已不得舒愤懑以晓左右，则长逝者魂魄私恨无穷。请略陈固陋。']

['季子', '公子札是吴王寿梦的小儿子，古以伯仲叔季排行，因此以季子为字', '吴无君，无大夫，此何以有君，有大夫。贤季子也。何贤乎季子。']
['季子', '苏秦的字', '苏秦曰：嫂何前倨而后卑也。嫂曰：以季子之位尊而多金。苏秦曰：嗟乎。']

['季孙', '鲁大夫季桓子，名斯', '故偏听生奸，独任成乱。昔鲁听季孙之说逐孔子，宋任子冉之计囚墨翟。夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。']
['季孙', '即季康子', '敬姜论劳逸公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家而主犹绩，惧干季孙之怒也。其以歜为不能事主乎。']

['季布', '楚霸王项羽的大将，曾多次打击刘邦', '魏其，大将也，衣赭衣，关三木。季布为朱家钳奴。灌夫受辱于居室。']

['季杼', '少康的儿子', '能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过、戈，复禹之绩。祀夏配天，不失旧物。']

['季梁', '随国的贤臣', '少师侈，请羸师以张之。熊率且比曰季梁在，何益。斗伯比曰以为后图。']

['季次', '公皙哀，字季次，齐国人，孔子弟子', '至如以术取宰相、卿、大夫，辅翼其世主，功名俱著于《春秋》，固无可言者。及若季次、原宪，闾巷人也，读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故季次、原宪，终身空室蓬户，褐衣疏食不厌。']

['季氏', '又称季孙氏，鲁国贵族季友之后，这里指季康子，春秋鲁国大夫，名肥，把持朝政', '季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾。']

['季父', '父辈中排行最小的叔父', '祭十二郎文年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵：呜呼。吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。']

['季路', '姓仲，名由，字子路', '季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾。孔子曰：求。']

['孤', '幼而无父的人', '大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。']
['孤', '古代王侯自谦之称', '让县自明本志令孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚，欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之。故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍。']
['孤', '王侯自称', '将军勇冠三军，才为世出，弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。昔因机变化，遭遇明主，立功立事，开国称孤。朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也。']
['孤', '封建时代王侯对自己的谦称', '元方曰：老父在太丘，强者绥之以德，弱者抚之以仁，恣其所安，久而益敬。袁公曰：孤往者尝为邺令，正行此事。不知卿家君法孤，孤法卿父。']
['孤', '幼年失去父', '欧阳修苦读欧阳公四岁而孤，家贫无资。太夫人以荻画地，教以书字。']
['孤', '舍弃', '既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣。越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰：寡君勾践使下臣郢，不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：‘昔者，越国见祸，得罪于天王，天王亲趋玉趾，以心孤句践，而又宥赦之。君王之于越也，繄起死人而肉白骨也。']
['孤', '古时年幼就死了父亲称孤', '非敢缓也，盖有待也。修不幸，生四岁而孤。太夫人守节自誓。']
['孤', '指郑国国君', '虽敝邑之事君，何以不免。在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣，相及于绛。虽我小国，则蔑以过之矣。']
['孤', '幼年丧父称孤', '祭十二郎文年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵：呜呼。吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方，吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳。']
['孤', '指十二郎的儿子', '其不然乎。今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食，可守以待终丧，则待终丧而取以来。']
['孤', '古代王侯的自称', '因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下。而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。']
['孤', '孤零零', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']
['孤', '丧父', '承宫少孤，年八岁，为人牧猪。乡里徐子盛明《春秋》经，授诸生数百人。']
['孤', '从小失去父亲', '师曰：童子何以泣。原曰：孤者易伤，贫者。']

['孤恩', '辜负恩情', '且汉厚诛陵以不死，薄赏子以守节，欲使远听之臣望风驰命，此实难矣，所以每顾而不悔者也。陵虽孤恩，汉亦负德。昔人有言：虽忠不烈，视死如归。']

['孤特', '孤高独立', '故其巧怪不如石，其妖艳绰约不如花。孑孑然有似乎偃蹇孤特之士，不可以谐于俗。是以自古以来，知好竹者绝少。']

['孤癖', '特殊的嗜好', '梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。有以文人画士孤癖之隐明告鬻梅者，斫其正，养其旁条，删其密，夭其稚枝，锄其直，遏其生气，以求重价，而江浙之梅皆病。文人画士之祸之烈至此哉。']

['孤负', '亏负', '令先君之嗣，更成戎狄之族，又自悲矣。功大罪小，不蒙明察，孤负陵心区区之意。每一念至，忽然忘生。']

['孥', '妻和子的统称', '又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾，止一岁，请归取其孥。明年，丞相薨，吾去汴州，汝不果来。']

['学', '学习', '向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，便得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣。']

['学使', '提督学政，是专管教育和考试的官', '宰悦，免成役。又嘱学使俾入邑庠。后岁余，成子精神复旧，自言身化促织，轻捷善斗，今始苏耳。']

['学者', '求学的人', '师说古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。']

['学迂', '学问迂阔', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。']
['学迂', '学问迂阔', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。']

['学鸠', '斑鸠一类的小鸟', '背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。']

['孩提', '本指二三岁的幼儿', '其无知，悲不几时，而不悲者无穷期矣。汝之子始十岁，吾之子始五岁，少而强者不可保，如此孩提者，又可冀其成立邪。呜呼哀哉。']

['孰', '谁，指神人', '是其言也犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事。之人也，物莫之伤：大浸稽天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热。']
['孰', '谁，哪一个', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。其妻曰：君美甚，徐公何能及君也。']

['孰与', '谓两者相比，应取何者', '然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之。是故托臣而弗疑也。']

['孰察', '孰，通熟', '登徒子悦之，使有五子。王孰察之，谁为好色者矣。是时，秦章华大夫在侧，因进而称曰：今夫宋玉盛称邻之女，以为美色，愚乱之邪。']

['孰谓', '谁料到', '呜呼。孰谓汝遽去吾而殁乎。吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处，故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。']

['孱子', '身子衰弱的青年', '及闻产育之艰，则怃然而退，私语女隶曰：‘诸母知我窃听，诳我耳，世宁有是理耶。’既而适里之孱子，身不能胜衣，力不能举羽，气奄奄仅相属，虽与之居数年，弗克孕。妇亦未谙产育之艰，益以前诸姆言为谬。']

['孺人', '古代官员之母或妻的封号', '寒花葬志婢，魏孺人媵也。嘉靖丁酉五月四日死。']
['孺人', '古代大夫之妻称孺人，明清两代七品官的妻子封孺人', '西宫南内，白发宫娥，一灯如穗，三五对坐，谈开元、天宝间遗事，谱《霓裳羽衣曲》。青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。拿破仑之流于厄蔑，阿剌飞之幽于锡兰，与三两监守吏，或过访之好事者，道当年短刀匹马驰骋中原，席卷欧洲，血战海楼，一声叱咤，万国震恐之丰功伟烈，初而拍案，继而抚髀，终而揽镜。']

['孽', '妖害', '廉、来同兮圣囚，禹、稷合兮凶诛。群小遂兮君子违，大人聚兮孽无余。善与恶不同乡兮，否泰既兆其盈虚。']

['宁', '难道', '歆曰：本所以疑，正为此耳。既已纳其自托，宁可以急相弃邪。遂携拯如初。']
['宁', '副词，用于反问句中，可译为难道', '侈淫辞，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。若是者，是并其所谓记籍者，而割裂弃毁之矣，宁复之所以为尊经也乎。越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。']
['宁', '难道', '辛垣衍曰：先生独未见夫仆乎。十人而从一人者，宁力不胜，智不若邪。畏之也。']
['宁', '难道，反诘副词', '子卿视陵，岂偷生之士而惜死之人哉。宁有背君亲，捐妻子而反为利者乎。然陵不死，有所为也，故欲如前书之言，报恩于国主耳，诚以虚死不如立节，灭名不如报德也。']
['宁', '副词，宁可，宁愿', '及反，市罢，遂不得履。人曰：何不试之以足曰：宁信度，无自信也。。']

['宁独', '岂止', '故愈每自进而不知愧焉，书亟上，足数及门，而不知止焉。宁独如此而已，惴惴焉惟，不得出大贤之门下是惧。亦惟少垂察焉。']

['它', '其它', '久劳苦。尝辍业投笔叹曰：大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎。左右皆笑之。']

['宅', '位置', '或曰：谓其环两山之间，故曰‘盘’。或曰：是谷也，宅幽而势阻，隐者之所盘旋。友人李愿居之。']

['宇内', '天下', '是用气愤风云，志安社稷。因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相接。']

['守', '州郡的长官，就是下面说的太守，实际是指知府', '任气好斗，诸为里侠者皆下之。元至正间，袁有守多惠政，民甚爱之。部使者臧新贵，将按郡至袁。']
['守', '郡的行政长官', '祝兹侯徐厉为将军，军棘门。以河内守亚夫为将军，军细柳，以备胡。上自劳军。']
['守', '守国，保全国家', '今由与求也相夫子，远人不服，而不能来也。邦分崩离析而不能守也。而谋动干戈于邦内。']
['守', '任的意思', '与于襄阳书七月三日，将仕郎、守国子四门博士韩愈，谨奉书尚书阁下。士之能享大名、显当世者，莫不有先达之士、负天下之望者为之前焉。']
['守', '信奉', '故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益。']
['守', '职守，工作岗位', '噫。官有守，私有系，会合不可以常也，作《同学一首别子固》以相警，且相慰云。。']
['守', '守护', '安陵君曰：大王加惠，以大易小，甚善。虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易。秦王不说。']
['守', '做郡的长官', '岳阳楼记庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。']

['守丞', '守城的当地行政助理官', '比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人。攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。弗胜，守丞死，乃入据陈。']

['守文', '遵守成法', '外戚世家序自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜。']
['守文', '遵守已经有的法律法规', '吾以所见所闻考之，而其可必也审矣。国之将兴，必有世德之臣，厚施而不食其报，然后其子孙能与守文太平之主、共天下之福。故兵部侍郎晋国王公，显于汉、周之际，历事太祖、太宗，文武忠孝，天下望以为相，而公卒以直道不容于时。']

['守视', '看护守卫', '而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗忘散失，至为窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰：斯吾产业库藏之积也。何以异于是。']

['安', '疑问代词', '庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。']
['安', '怎么哪里', '庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。']
['安', '怎么，哪里', '久劳苦。尝辍业投笔叹曰：大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎。左右皆笑之。']
['安', '怎么，哪里，疑问代词', '食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。']
['安', '如何', '姬私语侯生曰：妾少从假母识阳羡君，其人有高义，闻吴君尤铮铮，今皆与公子善，奈何以阮公负至交乎。且以公子之世望，安事阮公。公子读万卷书，所见岂后于贱妾耶。']
['安', '使……安定', '夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也相夫子，远人不服，而不能来也。']
['安', '安逸，安适，舒服', '晋献公杀世子申生晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盍言子之志于公乎世子曰：不可。君安骊姬，是我伤公之心也。曰：然则盍行乎世子曰：不可。']
['安', '哪里，疑问代词', '鲁连曰：始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍安在。吾请为君责而归之。']
['安', '安于死，即视死如归之意', '昔人有言：虽忠不烈，视死如归。陵诚能安，而主岂复能眷眷乎。男儿生以不成名，死则葬蛮夷中，谁复能屈身稽颡，还向北阙，使刀笔之吏弄其文墨邪。']
['安', '怎么，哪里，表示反问', '故非独鸟有凤而鱼有鲲，士亦有之。夫圣人瑰意琦行，超然独处，世俗之民，又安知臣之所为哉。。']
['安', '放好', '吾辈往通声气，拉与同坐。韵友来，名妓至，杯箸安，竹肉发。月色苍凉，东方将白，客方散去。']
['安', '疑问代词，怎么', '而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。']
['安', '哪里', '枭逢鸠，鸠曰：子将安之。枭曰：我将东徙。']

['安之', '倒装，即之安，去哪儿', '枭逢鸠，鸠曰：子将安之。枭曰：我将东徙。']

['安人', '安民，使百姓安宁', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']

['安利', '安养', '欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人已与我共平之矣，而不与我共安利之，可乎。贤人大夫，有肯从我游者，吾能尊显之。']

['安危', '平安与危险，指和平与战乱', '医说善医者，不视人之瘠肥，察其脉之病否而已矣。善计天下者，不视天下之安危，察其纪纲之理乱而已矣。天下者，人也。']

['安在', '在哪里', '鲁连曰：始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍安在。吾请为君责而归之。']

['安居', '安静', '富贵不能淫景春曰：公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉。一怒而诸侯惧，安居而天下熄。孟子曰：是焉得为大丈夫乎。']

['安得', '怎么能够', '明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。']

['安所', '何所，哪里', '客曰：今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈。顾安所得酒乎。归而谋诸妇。']

['宋', '宋州，治所在睢阳', '与巡同年生，月日后于巡，呼巡为兄，死时年四十九。嵩贞元初死于亳宋间。或传嵩有田在亳宋间，武人夺而有之，嵩将诣州讼理，为所杀。']
['宋', '国名，春秋时为十二诸侯之一，开国国君为殷纣王的庶兄微子，其地在今河南东部及山东江苏和安徽三省之间', '臧哀伯谏纳郜鼎夏四月，取郜大鼎于宋，纳于大庙，非礼也。臧哀伯谏曰：君人者，将昭德塞违，以临照百官。']
['宋', '国名，或称商殷，子姓，始封君为商纣王庶兄微子启，西周初周公平定武庚叛乱后将商旧都周围地区封给微子启，都于商丘，约有今河南东南部及所邻山东江苏安徽接界之地', '谏逐客书臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。']
['宋', '宋国', '宋有富人，天雨墙坏。其子曰：不筑，必将有盗。']
['宋', '国名，在今河南省商丘县一带', '宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣。予助苗长矣。']

['宋公', '宋襄公，名兹父', '子鱼论战二十有二年春，公伐邾，取须句。夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑。秋，八月丁未，及邾人战于升陉。']

['宋玉', '战国楚国鄢人，辞赋家', '对楚王问楚襄王问于宋玉曰：先生其有遗行与。何士民众庶不誉之甚也。']
['宋玉', '相传为楚顷襄王时人，屈原的弟子，有《九辩》等作品传世', '于是怀石，遂自投汨罗以死。屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称。然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。']

['完', '同院，指墙垣', '子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。士文伯让之，曰：敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何，是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何。']
['完', '全', '以鼎与楚，以地与魏，王不能禁。此臣所谓危，不如伐蜀之完也。惠王曰：善。']
['完', '修葺', '公曰：不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。']
['完', '保全', '或曰：六国互丧，率赂秦耶。曰：不赂者以赂者丧，盖失强援，不能独完。故曰：弊在赂秦也。']

['完聚', '修治，聚集', '公曰：不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。']

['宗', '尊', '而攻天下之所不欲，危。臣请谒其故：周，天下之宗室也。韩，周之与国也。']
['宗', '同姓，同一宗族', '谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。公曰：晋，吾宗也，岂害我哉。对曰：大伯、虞仲，大王之昭也。']
['宗', '尊奉', '方山子传方山子，光、黄间隐人也。少时慕朱家、郭解为人，闾里之侠皆宗之。稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。']

['宗之', '崇拜他，以他为首', '方山子传方山子，光、黄间隐人也。少时慕朱家、郭解为人，闾里之侠皆宗之。稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。']

['宗器', '宗庙所用的祭乐器', '戟手遥应曰：从众。必不得已，先弃辎重，次衣被，次书册卷轴，次古器，独所谓宗器者，可自负抱，与身俱存亡，勿忘之。遂驰马去。']
['宗器', '祭器', '宣子曰：吾有卿之名而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我，何故。对曰：昔栾武子无一卒之田，其宫不备其宗器，宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯。诸侯亲之，戎狄怀之，以正晋国。']

['宗庙', '奉祀祖先的庙堂', '今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家。欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人已与我共平之矣，而不与我共安利之，可乎。']

['宗族', '同一父系家族的成员', '一步一呼，不呼则杖，其背尽创。豪民子闻难，鸠宗族童奴百许人，欲要篡以归。博鸡者逆谓曰：若欲死而父，即前斗。']

['宗正', '官名，负责皇族内部事务的长官', '周亚夫军细柳文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上。祝兹侯徐厉为将军，军棘门。']
['宗正', '官名，负责皇族内部事务的长官，由皇族担任', '细柳营文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上。祝兹侯徐厉为将军，军棘门。']

['宗玄', '作者的堂弟', '以其境过清，不可久居，乃记之而去。同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。']

['宗盟', '家属和党羽', '君之爱子，幽之于别宫。贼之宗盟，委之以重任。呜呼。']

['宗社', '宗庙和社稷', '燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招绝足也。惟公匡复汉室，宗社将绝，又能正之。正之之术，实须得贤。']

['宗老', '同一宗族的老前辈', '史公治兵，往来桐城，必躬造左公第，候太公、太母起居，拜夫人于堂上。余宗老涂山，左公甥也，与先君子善，谓狱中语，乃亲得之于史公云。词汇注释。']

['官书', '官府的文书', '吾虽不及事姑，而以此知汝父之能养也。汝父为吏，尝夜烛治官书，屡废而叹。吾问之，则曰：此死狱也，我求其生不得尔。']

['官知', '这里指视觉', '三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。']

['定', '确定', '陆庐峰市砚明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。']
['定', '确定', '砚眼明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。']
['定', '这里是指结局结果定局', '二者将安取衷哉。吾闻之申包胥曰：人定者胜天，天定亦能胜人。世之论天者，皆不待其定而求之，故以天为茫茫。']
['定', '开始', '大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。']

['定公', '晋国国君，名午', '王孙圉论楚宝王孙圉聘于晋，定公飨之。赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：楚之白珩犹在乎。']

['定鼎', '传说夏禹铸九鼎以象九州，历商周，都作为传国重器置于国都，后因称定都或建立王朝为定鼎', '自六朝迄于南唐，类皆偏据一方，无以应山川之王气。逮我皇帝，定鼎于兹，始足以当之。由是声教所暨，罔间朔南。']
['定鼎', '定都', '天祚明德，有所止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。']

['宛', '楚国邑名，在今河南南阳市', '谏逐客书臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。']
['宛', '缠绕，或以宛为地名，指用宛地出产的珍珠所作装饰的发簪', '郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。']

['宛宛', '叠音词，柔顺依恋的样子', '纵观久之，行出瑞鹿院前——今为瑞鹿寺。日已入，苍林积叶，前行，人迷不得路，独见明月，宛宛如故人。老先生谓南山公也。']

['宛市', '宛县的市场', '定伯曰：新鬼，不习渡水故耳，勿怪吾也。行欲至宛市，定伯便担鬼著肩上，急持之。鬼大呼，声咋咋然，索下，不复听之。']

['宛陵', '今安徽省宣城县', '郁其所蓄，不得奋见于事业。其家宛陵，幼习于诗，自为童子，出语已惊其长老。既长，学乎六经仁义之说。']

['宜', '理应', '多获生口。超既破番辰，欲进攻龟兹，以乌孙兵强，宜因其力，乃上言：乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝卒得其用。今可遣使招慰，与共合力。']
['宜', '应当', '敢用是为怨望，又投间蔑污使君，使罢。汝罪宜死，今姑贷汝。后不善自改，且复妄言，我当焚汝庐、戕汝家矣。']
['宜', '应该', '水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。石间无秋毫土气，产木宜瘠，反碧滑如翠羽凫毛。潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。']
['宜', '应当', '王笑曰：是诚何心哉。我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也。曰：无伤也，是乃仁术也。']
['宜', '应该，应当', '貙人立而爪之毙。人曰：若石知其一而不知其二，其死也宜。。']
['宜', '应该，应当', '高祖起义兵，绍与妻谋日：尊公欲扫平天下，吾欲迎接义旗，同往则不可，独行惧后害，何为计。妻日：公宜速去。我一妇人，临时自为计。']
['宜', '应当', '阁下且以为仁人乎哉。不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。或谓愈：子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何。']
['宜', '应该', '让既自谓智伯待以国士矣，国士——济国之上也。当伯请地无厌之日，纵欲荒暴之时，为让者正宜陈力就列，谆谆然而告之日：诸侯大夫各安分地，无相侵夺，古之制也。今无故而取地于人，人不与，而吾之忿心必生。']
['宜', '合宜', '原道博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己而无待于外之谓德。仁与义为定名，道与德为虚位。']
['宜', '应该', '孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士。不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉。夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。']
['宜', '应该', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']
['宜', '应当', '或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏项燕，为天下唱，宜多应者。吴广以为然。']
['宜', '当，这里与乎连用有当然的意思', '莲之爱，同予者何人。牡丹之爱，宜乎众矣。词句注释。']

['宜阳', '韩地，在今河南宜阳县西', '王曰：请闻其说。对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。']

['宝', '珍藏', '书戴嵩画牛蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。']

['实', '殷实，富足', '此决定义，更无疑义。食妖宜绝矣，宜并杜绝呢羽毛之至，杜之则蚕桑之利重，木棉之利重，蚕桑、木棉之利重，则中国实。又凡钟表、玻璃、燕窝之属，悦上都之少年，而夺其所重者，皆至不急物也，宜皆杜之。']
['实', '确实', '榜掠备至。遥实买杖，而鬻杖者已不见，卒未有以自明。有司诘其行止来历，势不可隐，乃通随州，而大洪杀人之罪遂败。']
['实', '信实', '’今天王既封殖越国，以明闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也。虽四方之诸侯，则何实以事吴。敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉。']
['实', '指居上位所应该具备的素质', '是故《易传》不云乎。’居上位，未得其实，以喜其为名者，必以骄奢为行。据慢骄奢，则凶中之。']
['实', '这里指财富', '叔向贺贫叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之。宣子曰：吾有卿之名而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我，何故。对曰：昔栾武子无一卒之田，其宫不备其宗器，宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯。']
['实', '表语气副词，表示命令或期望', '不虞君之涉吾地也，何故。管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。']
['实', '同是复指提前的宾语', '公曰：吾享祀丰絜，神必据我。对曰：臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故周书曰：‘皇天无亲，惟德是辅。']
['实', '指事情的真相', '此世所以不传也。而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。']
['实', '填满，装满', '予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。予怪而问之曰：若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎。将炫外以惑愚瞽也。']
['实', '的确', '凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡，岂其取之易而守之难乎。昔取之而有余，今守之而不足，何也。']
['实', '容纳', '尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。']
['实', '确实，的确', '夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。']
['实', '装满', '师贫甚，炊不得米。林知之，亟归，以袜实米，满之，负以致师。师怒，谓其窃，却弗受。']
['实', '事实，真相', '惠遣争者出，顾州纲纪曰：以此羊皮可拷知主乎群下咸无答者。惠令人置羊皮席上，以杖击之，见少盐屑，曰：得其实矣。使争者视之，负薪者乃伏而就罪。']
['实', '果实', '王视晏子曰：齐人固善盗乎。晏子避席对曰：婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何。']

['宠', '尊贵荣华', '及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。夫郤昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国。其身尸于朝，其宗灭于绛。']
['宠', '在尊位，指桓庄之族的高位', '而以为戮，不唯逼乎。亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎。公曰：吾享祀丰絜，神必据我。']
['宠', '荣耀', '而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。嗟夫。']

['审', '明白', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']
['审', '明白', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']
['审', '清楚，明白', '善恶之报，至于子孙，则其定也久矣。吾以所见所闻考之，而其可必也审矣。国之将兴，必有世德之臣，厚施而不食其报，然后其子孙能与守文太平之主、共天下之福。']
['审', '周全细致', '宋太祖见五代方镇之足以制其君尽释其兵权，使力弱而易制，而不知子孙卒困于敌国。此其人皆有出人之智、盖世之才，其于治乱存亡之几，思之详而备之审矣。虑切于此而祸兴于彼，终至乱亡者，何哉。']

['审知', '确实知道', '吴中孙公兆奎以起兵不克，执至白下。经略洪承畴与之有旧，问曰：先生在兵间，审知故扬州阁部史公果死耶，抑未死耶。孙公答曰：经略从北来，审知故松山殉难督师洪公果死耶，抑未死耶。']

['客', '这里指朋友', '从骑皆窃骂侯生。侯生视公子色终不变，乃谢客就车。至家，公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。']
['客', '外来的人', '愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人。']

['客此', '客，做客，名词作动词', '余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：莫说相公痴，更有痴似相公者。']

['宣', '疏导', '川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。']
['宣', '发泄，散发', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['宣', '齐宣王，名辟疆，威王之子，公元前年-前年在位', '而管氏亦有三归，位在陪臣，富于列国之君。是以齐富强至于威宣也。故曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。']
['宣', '宣泄', '木处而颠，土处而病也，然后为之宫室。为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药以济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为之乐以宣其湮郁，为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。相欺也，为之符、玺、斗斛、权衡以信之。']
['宣', '宣布，传播，传达', '至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。']

['宣子', '即范鞅', '祁奚请免叔向栾盈出奔楚。宣子杀羊舌虎，囚叔向。人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎。']

['宣室', '汉宫中有宣室殿，是皇帝斋戒的地方，汉文帝曾在此召见并咨问贾谊，后借指皇帝郑重召问大臣之处', '以此图功，何功不克。公等或家传汉爵，或地协周亲，或膺重寄于爪牙，或受顾命于宣室。言犹在耳，忠岂忘心。']

['宣序', '全面安排', '是故天子大采朝日，与三公九卿，祖识地德，日中考政，与百官之政事。师尹惟旅牧相，宣序民事。少采夕月，与太史司载纠虔天刑。']

['宣德', '明宣宗年号', '促织宣德间，宫中尚促织之戏，岁征民间。此物故非西产。']

['宣龂', '露出牙根肉', '噫，山之灵兮，胡不贼旃。跳踉叫嚣兮，冲目宣龂。外以败物兮，内以争群。']

['室', '幽室，即墓穴', '既往葬子厚，又将经纪其家，庶几有始终者。铭曰：是惟子厚之室，既固既安，以利其嗣人。。']
['室', '指剑鞘', '未至身，秦王惊，自引而起，绝袖。拔剑，剑长，操其室。时恐急，剑坚，故不可立拔。']
['室', '家', '惩山北之塞，出入之迂也。聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎。杂然相许。']

['宥', '赦宥', '’夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也。犹将十世宥之，以劝能者。今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎。']
['宥', '宽恕，饶恕', '当尧之时，皋陶为士。将杀人，皋陶曰杀之三，尧曰宥之三。故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽。']

['宪令', '国家的重要法令', '上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令，屈平属草稿未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰：王使屈平为令，众莫不知。']

['宪则', '法制', '宣子曰：吾有卿之名而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我，何故。对曰：昔栾武子无一卒之田，其宫不备其宗器，宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯。诸侯亲之，戎狄怀之，以正晋国。']

['宫', '五声音阶的第一音级,依次是商角徵ǐ羽', '送杨寘序予尝有幽忧之疾，退而闲居，不能治也。既而学琴于友人孙道滋，受宫声数引，久而乐之，不知其疾之在体也。夫疾，生乎忧者也。']
['宫', '室房屋', '伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趑趄，口将言而嗫嚅，处污秽而不羞，触刑辟而诛戮，徼幸于万一，老死而后止者，其于为人，贤不肖何如也。昌黎韩愈闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：盘之中，维子之宫。盘之土，维子之稼。']
['宫', '指皇宫', '诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。陟罚臧否，不宜异同：若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理。']

['宫之', '围绕', '名曰吾庐。庐于翠微址最高，群山宫之，平畴崇田，参错其下，目之所周，大约数十里，故视勺庭为胜焉。于是高下其径，折而三之。']

['宫亭', '宫亭湖，彭蠡湖的别称', '故并海诸山多壮郁，而庐山有娱逸之观。嘉庆十有八年三月己卯，敬以事绝宫亭，泊左蠡。庚辰，舣星子，因往游焉。']

['宫刑', '一种破坏男性生殖器的刑罚，也称腐刑', '士有此五者，然后可以托于世，列于君子之林矣。故祸莫憯于欲利，悲莫痛于伤心，行莫丑于辱先，诟莫大于宫刑。刑余之人，无所比数，非一世也，所从来远矣。']

['宫商', '古代五音中的二音', '自谓颇识其数，尝为人言，多不能赏，意或异故也。性别宫商，识清浊，斯自然也。观古今文人，多不全了此处。']
['宫商', '指宫商角徴羽五音', '疏故清浊弗能具，滞故高下弗能通，失钧故细大相逾，浅以隘故声应沉伏。是以宫商不诚职，而律吕叛度。虽使伶伦钧弦而柱指，伯牙按节而临操，亦未知其所谐也。']

['宫妇', '宫中的姬妾', '臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。王曰：善。']

['宫室', '泛指房屋', '寒然后为之衣，饥然后为之食。木处而颠，土处而病也，然后为之宫室。为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药以济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为之乐以宣其湮郁，为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。']
['宫室', '住宅', '万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉。为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与。乡为身死而不受，今为宫室之美为之。']

['宫锦', '宫廷作坊特制的丝织品', '予弱冠粤行，汝掎裳悲恸。逾三年，予披宫锦还家，汝从东厢扶案出，一家瞠视而笑，不记语从何起，大概说长安登科、函使报信迟早云尔。凡此琐琐，虽为陈迹，然我一日未死，则一日不能忘。']

['宰', '官名', '齐桓下拜受胙夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。齐侯将下拜。']

['宰予', '字子我，也称宰我，春秋时鲁人，孔子弟子，善于辞令', '然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉。']

['宰孔', '周襄王的使臣', '齐桓下拜受胙夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。齐侯将下拜。']

['害', '使其损伤，指危害', '纪纲者，脉也。脉不病，虽瘠不害。脉病而肥者，死矣。']

['宴', '宴会', '使士文伯谢不敏焉。晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之。乃筑诸侯之馆。']

['宵', '通消，消失', '虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。于是背下陵高，足往心留。']

['宵旰', '即宵衣旰食，指勤于政务，早起晚食', '忠君报上之心，其有不油然而兴者耶。臣不敏，奉旨撰记，欲上推宵旰图治之切者，勒诸贞珉。他若留连光景之辞，皆略而不陈，惧亵也。']

['家', '卿大夫统治的政治区域', '君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。']
['家', '卿大夫的采地食邑', '微子之言，吾不知也。他日我曰：‘子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。’今而后知不足。']
['家', '居住', '予以愚触罪，谪潇水上。爱是溪，入二三里，得其尤绝者家焉。古有愚公谷，今余家是溪，而名莫能定，土之居者，犹龂龂然，不可以不更也，故更之为愚溪。']
['家', '指这家人', '其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。停顿宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑，必将有盗。']

['家口', '家中口粮', '宋有狙公者，爱狙，养之成群，能解狙之意，狙亦得公之心。损其家口，充狙之欲。俄而匮焉，将限狙之食，恐众狙之不驯于己也。']

['家邦', '国家', '天下可运于掌。诗云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’言举斯心加诸彼而已。']

['容', '面容', '仆夫左右亲近之人，皆大敌也。仆夫且忧形于色，而有况瘁之容，无飞扬之意，则善于奉使之至也。阁下其绎此诗。']

['容裔', '即容与，舒缓安详貌', '腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。']

['宾', '服从，归顺', '愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉。']
['宾', '派生物', '而我犹代子，吾将为名乎。名者，实之宾也。吾将为宾乎。']

['宾客', '这里是以宾客之礼相待的意思，宾，本文的意思是状语', '自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。']

['宾贡', '入朝进贡', '愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉。']

['宿', '隔夜，头一夜', '适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。适百里者，宿舂粮。适千里者，三月聚粮。']

['宿卫', '在宫中值宿警卫，这是郎官的职责', '报孙会宗书恽材朽行秽，文质无所底，幸赖先人余业，得备宿卫。遭遇时变，以获爵位。']

['寂寥', '山林空寂寥落', '乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉。呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏。世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。']
['寂寥', '寂静空阔', '予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。于是作《八愚诗》，纪于溪石上。']

['寂灭', '梵语湼盘的意译', '民不出粟米麻丝，作器皿，通货财，以事其上，则诛。今其法曰，必弃而君臣，去而父子，禁而相生相养之道，以求其所谓清净寂灭者。呜呼。']

['寄', '托付', '始出死力相煽构，而君之祸作矣。君既没，而中朝之士虽不敢讼其事，而一时阃寄所相与谗君者，寻且坐罪罢去。又未几，故宰执之仇君者亦报罢。']
['寄', '寓托', '况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。']
['寄', '寓托', '况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。']
['寄', '寄托', '或取诸怀抱，悟言一室之内。或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。']

['寄猳', '借给别家传种的公猪，比喻进入他人家中淫乱的男人', '防隔内外，禁止淫佚，男女絜诚。夫为寄猳，杀之无罪，男秉义程。妻为逃嫁，子不得母，咸化廉清。']

['寄生', '寄居', '斤斤延此二年之命，菽水之养无一日焉。致慈君托迹于空门，生母寄生于别姓，一门漂泊，生不得相依，死不得相问。淳今日又溘然先从九京，不孝之罪，上通于天。']

['密', '亲近', '梦中之情，何必非真，天下岂少梦中之人耶。必因荐枕而成亲，待挂冠而为密者，皆形骸之论也。传杜太守事者，仿佛晋武都守李仲文、广州守冯孝将儿女事。']

['寇', '凡兵作乱于内为乱，于外为寇', '虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可翫。一之谓甚，其可再乎。']

['寇令', '抵御盗寇的命令', '今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。越国固贡献之邑也，君王不以鞭箠使之，而辱军士，使寇令焉。勾践请盟。']

['富', '富丽', '过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。']
['富', '很多', '人皆贺之，其父曰：此何遽不能为祸乎。家富良马，其子好骑，堕而折其髀。人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。']

['富贵', '指富贵的人', '齐人有一妻一妾齐人有一妻一妾而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反。其妻问所与饮食者，则尽富贵也。其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反。']

['寐', '睡觉', '屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉。']

['寒暄', '嘘寒问暖', '身如百钧重，负累煞人。旋闻女子殷勤声，九姑问讯声，六姑寒暄声，二婢慰劳声，小儿喜笑声，一齐嘈杂。即闻女子笑曰：小郎君亦大好耍，远迢迢抱猫儿来。']

['寒树', '使人看了有寒意的树', '急湍甚箭，猛浪若奔。夹岸高山，皆生寒树。负势竞上，互相轩邈。']

['寒花', '作者原配夫人魏氏陪嫁过来的婢女', '寒花葬志婢，魏孺人媵也。嘉靖丁酉五月四日死。']

['寓', '寄托，寄存', '已而其子魏国文正公，相真宗皇帝于景德、祥符之间，朝廷清明，天下无事之时，享其福禄荣名者十有八年。今夫寓物于人，明日而取之，有得有否。而晋公修德于身，责报于天，取必于数十年之后，如持左契，交手相付。']
['寓', '寄，传书', '二月，郑伯如晋。子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯不闻令德，而闻重币，侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。']
['寓', '寄托', '醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。']

['寘', '置的异体字', '送杨寘序予尝有幽忧之疾，退而闲居，不能治也。既而学琴于友人孙道滋，受宫声数引，久而乐之，不知其疾之在体也。']
['寘', '置的通用字', '不言出奔，难之也。遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之。']

['寝', '睡觉', '及长，遍览古籍，博闻强志，曰：书不可不成诵。或马上，或中夜不寝时，咏其文，思其义，所得多矣。。']
['寝', '丑陋', '宋弟子高信之，亦怀庆人，多力善射，长子灿七岁，少同学，故尝与过宋将军。时座上有健啖客，貌甚寝，右胁夹大铁椎，重四五十斤，饮食拱揖不暂去。柄铁折叠环复，如锁上练，引之长丈许。']
['寝', '寝宫', '杜篑自外来，闻钟声，曰：安在。曰：在寝。杜篑入寝，历阶而升酌曰：旷饮斯。']
['寝', '睡卧', '曾子易箦曾子寝疾，病。乐正子春坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。']
['寝', '躺，卧', '窥镜而自视，又弗如远甚。暮寝而思之，曰：吾妻之美我者，私我也。妾之美我者，畏我也。']
['寝', '睡，卧', '念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。']

['寝庙', '古代宗庙', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']

['寝疾', '病倒，卧病，此偏向于病倒', '曾子易箦曾子寝疾，病。乐正子春坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。']

['察', '查察', '臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。第为上者不能察，使匹夫攘袂群起，以伸其愤，识音固知元政紊弛，而变兴自下之渐矣。。']
['察', '看清', '幼时记趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫。见藐小微物，必细察其纹理。']
['察', '审察', '默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。']
['察', '仔细看', '贺举进士有名，与贺争名者毁之曰：贺父名晋肃，贺不举进士为是，劝之举者为非。听者不察也，和而唱之，同然一辞。皇甫湜曰：若不明白，子与贺且得罪。']
['察', '考察', '逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉。后刺史臣荣举臣秀才。']
['察', '观察，仔细看，明察', '今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣。愿王察之矣。王曰：寡人自为知。']

['察察', '洁白的样子', '屈原曰：吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣。人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎。宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳。']

['寡', '少', '君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。']
['寡', '少', '故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。']

['寡人', '古代诸侯向下的自称', '是日见范雎，见者无不变色易容者。秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跪而请曰：先生何以幸教寡人。范雎曰：唯唯。']
['寡人', '古代君主自称', '’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。']
['寡人', '国君自称', '古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。子鱼曰：君未知战。']
['寡人', '寡德之人．是古代国君对自己的谦称', '寡人之于国也梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。']

['寡妻', '国君的正妻', '天下可运于掌。诗云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’言举斯心加诸彼而已。']

['寤', '醒', '一梦耳，惟恐其非梦，又惟恐其是梦，其为痴人则一也。余今大梦将寤，犹事雕虫，又是一番梦呓。因叹慧业文人，名心难化，政如邯郸梦断，漏尽钟鸣，卢生遗表，犹思摹榻二王，以流传后世。']
['寤', '通悟', '方吾在缧绁中，彼不知我也。夫子既已感寤而赎我，是知己。知己而无礼，固不如在缧绁之中。']
['寤', '通悟', '自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国。身死东城，尚不觉寤，而不自责，过矣。乃引天亡我，非用兵之罪也，岂不谬哉。']
['寤', '通啎，逆，倒着', '郑伯克段于鄢初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。爱共叔段，欲立之。']
['寤', '觉，醒', '畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也耶。道士顾笑，予亦惊寤。开户视之，不见其处。']

['寤寐', '梦寐', '人或有言，将信将疑。悁悁心目，寤寐见之。布奠倾觞，哭望天涯。']

['寤生', '难产的一种，胎儿的脚先生出来', '郑伯克段于鄢初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。爱共叔段，欲立之。']

['对', '面向，对着，朝', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。']
['对', '答', '天神言：汝虽有志意，何足云也。对曰：虽知不能救，然尝侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。天神嘉感，即为灭火。']
['对', '指刘蕡所上对策', '犹曰发乎情，止乎礼义，言之者无罪，闻之者足以为戒焉耳。予尝按次春秋以来，屈原之《骚》疑于怨，伍胥之谏疑于胁，贾谊之《疏》疑于激，叔夜之诗疑于愤，刘蕡之对疑于亢。然推孔子删《诗》之旨而裒次之，当亦未必无录之者。']
['对', '回答', '楚子问鼎之大小轻重焉。对曰：在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。']
['对', '回答', '王孙满对楚子楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。']
['对', '回答应对', '隆中对亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。']
['对', '回答', '使子为使。晏子对曰：齐之临淄三百闾，张袂成阴，挥汗成雨，比肩继踵而在，何为无人。王曰：然则何为使子。']
['对', '回答，应对', '今方来，吾欲辱之，何以也。左右对曰：为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也。’对曰：‘齐人也。']

['对曰', '夫战，勇气也', '公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人。对曰：小惠未遍，民弗从也。公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。']

['寻', '探求', '往往有微解，言乃不能自尽。为性不寻注书，心气恶，小苦思便愦闷，口机又不调利，以此无谈功。至於所通解处，皆自得之於胸怀耳。']
['寻', '八尺', '始谓鱼之逝者皆饱也。寻丈之外，水纹攒动，争喋他物如故。余方悟：钓者之将下钩，必先投食以引之。']
['寻', '副词，随即，不久', '而儿痴，竟不知。虎亦寻卒去。意虎之食人，先被之以威，而不惧之人，威亦无所施欤词义解释。']
['寻', '不久', '始出死力相煽构，而君之祸作矣。君既没，而中朝之士虽不敢讼其事，而一时阃寄所相与谗君者，寻且坐罪罢去。又未几，故宰执之仇君者亦报罢。']
['寻', '通循', '方是时，岂知有凌虚台耶。废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆不可知也。尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年、橐泉也，其南则汉武之长杨、五柞，而其北则隋之仁寿，唐之九成也。']
['寻', '通爝，把冷了的东西重新温一温，引申为重续或重温', '齐桓下拜受胙夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。']
['寻', '长度单位', '并水得微径于杂花修竹之间。东趋数百步，有弃地，纵广合五六十寻，三向皆水也。杠之南，其地益阔，旁无民居，左右皆林木相亏蔽。']
['寻', '通循，沿着', '钴鉧潭西小丘记得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。']
['寻', '不久', '臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。']
['寻', '寻找', '记承天寺夜游元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。']
['寻', '寻找', '及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。']
['寻', '随即，不久', '南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。字词注释。']
['寻', '寻向所志：动词，寻找', '南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。字词注释。']

['寻引', '度量工具', '以恪勤为公，以簿书为尊，炫能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职、百役之事，听听于府庭，而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直，规矩之方圆，寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至败绩，用而无所成也，不亦谬欤。或曰：彼主为室者，傥或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守，而道谋是用。']

['导', '引导', '酷吏列传序孔子曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。']
['导', '顺着', '方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。']

['封', '古代帝王把爵位或土地赐给臣子', '信陵君窃符救赵魏公子无忌者，魏昭王少子，而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。']
['封', '古代帝王或诸侯把土地分给子孙或臣下作为他的食邑或领地', '位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。']
['封', '聚土培植树木', '既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。']
['封', '封赏', '越有难，吴王使之将，冬，与越人水战，大败越人。裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。']
['封', '疆界', '夫晋，何厌之有。既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之。阙秦以利晋，唯君图之。']
['封', '划定', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']

['封人', '管理边界的地方长官', '既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。']

['封建', '封邦建国', '当秦之世，而灭诸侯，一天下。而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县。方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。']

['封殖', '培植', '’夫谚曰：‘狐埋之而狐搰之，是以无成功。’今天王既封殖越国，以明闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也。虽四方之诸侯，则何实以事吴。']

['封疆', '疆界边境', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']

['封题', '封条与封条上的字', '师曰：吾有一箧物，不欲付他人，愿托置于某山下。其人受之，因其封题不甚密，乃启而视之，皆磨穴之砚也，数十枚，方知师夙用者。顿觉羞愧，及反而学，至精其艺。']

['射', '指风速很快', '又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。东岩趾有诺讵那庵，相去五六步，山风横射，水飞著人。走入庵避，余沫进入屋，犹如暴雨至。']
['射', '追逐', '归视其家，槐阴满庭。吾侪小人，朝不及夕，相时射利，皇恤厥德。庶几侥幸，不种而获。']
['射', '指射箭，为古代六艺之一', '成都，川蜀之要地。扬子云、司马相如、诸葛武侯之所居，英雄俊杰战攻驻守之迹，诗人文士游眺饮射、赋咏歌呼之所，庭学无不历览。既览必发为诗，以纪其景物时世之变，于是其诗益工。']
['射', '激矢及物曰射', '昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉不登于俎，皮革、齿牙、角骨、毛羽不登于器，则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。']
['射', '这里指投壶，古人宴饮时的一种游戏，把箭向壶里投，投中多的为胜，负者照规定的杯数喝酒', '山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。']

['射御', '射箭驾车', '若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯，则能获禽。若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获。']

['将', '又', '南辕北辙魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面。’曰：‘吾马良。']
['将', '将领', '文帝曰：嗟呼，此真将军矣。曩者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪。']
['将', '将要', '童有仁心，三异也。久留徒扰贤者耳，吾将速反，以状白安。据《后汉书》改写。']
['将', '准备', '耕柱子曰：我毋愈于人乎。子墨子曰：我将上太行，驾骥与牛，我将谁驱。耕柱子曰：将驱骥也。']
['将', '表示假设之词', '愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之也。彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。']
['将', '统率', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['将', '前一个是名词，将军，后一个是动词，率领', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['将', '携', '呜呼伤哉。念其暴骨无主，将二童子持畚、锸往瘗之，二童子有难色然。予曰：嘻。']
['将', '统帅，率领', '何兴之暴也夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，想与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王候，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王候叛己，难矣。']
['将', '将官', '夫惟士愚，而后可与之皆死。凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。']
['将', '带兵', '徒手遇蜥蜴，变色而却步，人之情也。知此者，可以将矣。袒裼而案剑，则乌获不敢逼。']
['将', '意同要', '虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。将虢是灭，何爱于虞。且虞能亲于桓、庄乎。']
['将', '打算', '余悲之，且曰：若毒之乎。余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如。蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。']
['将', '率领军队', '’客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将，冬，与越人水战，大败越人。裂地而封之。']
['将', '准备', '公输公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于鲁，行十日十夜而至于郢，见公输盘。']
['将', '带领', '人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之，其父曰：此何遽不能为祸乎。']
['将', '就会', '暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。停顿宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑，必将有盗。其邻人之父亦云。']
['将', '将要', '及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。咏将去，准送之郊，问曰：何以教准。咏徐曰：《霍光传》不可不读也。']
['将', '将要', '枭逢鸠，鸠曰：子将安之。枭曰：我将东徙。']
['将', '将要', '婴最不肖，故宜使楚矣。晏子将使楚。楚王闻之，谓左右曰：晏婴，齐之习辞者也。']

['将尉', '押送的军官', '吴广素爱人，士卒多为用者。将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其众。尉果笞广。']

['将崩', '共叔段对君不义，百姓就对他不亲，势力再雄厚，将要崩溃', '子封曰：可矣，厚将得众。公曰：不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。']

['尉', '官名', '予友杨君，好学有文，累以进士举，不得志。及从荫调，为尉于剑浦，区区在东南数千里外是其心固有不平者。且少又多疾，而南方少医药。']
['尉', '县府管理治安，缉捕盗贼的官吏', '诸公要人，争欲令出我门下，交口荐誉之。贞元十九年，由蓝田尉拜监察御史。顺宗即位，拜礼部员外郎。']

['尉头', '西域国名，故地在今新疆乌什县西', '超恐于阗终不听其东，又欲遂本志，乃更还疏勒。疏勒两城自超去后，复降龟兹，而与尉头连兵。超捕斩反者，击破尉头，杀六百余人，疏勒复安。']

['尊', '同樽，酒杯', '’楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：‘后世必有以高台陂池亡其国者。’今主君之尊，仪狄之酒以。主君之味，易牙之调也。']
['尊', '尊贵，高贵', '曰：此其近者祸及身，岂人主之子孙则必不善哉。位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。']
['尊', '使……尊贵，形容词使动用法', '曰：此其近者祸及身，岂人主之子孙则必不善哉。位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。']
['尊', '用作名词', '于是为长安君约车百乘，质与齐，齐兵乃出。子义闻之曰：人主之子也、骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，已守金玉之重也，而况人臣乎。词语注释。']
['尊', '同樽', '方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。']

['尊公', '您的父亲', '娘子军唐高祖之第三女，微时嫁柴绍。高祖起义兵，绍与妻谋日：尊公欲扫平天下，吾欲迎接义旗，同往则不可，独行惧后害，何为计。妻日：公宜速去。']

['尊显', '致人于尊贵显赫的地位', '贤人已与我共平之矣，而不与我共安利之，可乎。贤人大夫，有肯从我游者，吾能尊显之。布告天下，使明知朕意。']

['尊遂', '尊贵显达', '颜斶辞去曰：夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然夫璞不完。士生乎鄙野，推选则禄焉，非不得尊遂也，然而形神不全。斶愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞。']

['小', '形容词作名词，小的地方', '故曰：弊在赂秦也。秦以攻取之外，小则获邑，大则得城。较秦之所得，与战胜而得者，其实百倍。']

['小丘', '小山丘', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。']

['小人', '指缺乏远见的人', '对曰：不和。小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也。曰：‘必报仇，宁事戎狄。']
['小人', '包括排挤贾谊的绛侯周勃，而前文有周魏见辜句，谨录备考', '昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。彼二子之遐举，谁不为之痛心哉。']

['小使', '与节度使观察使相比较，地位权力都小得多的官员，此指防御使营田等', '前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉。且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者。况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎。']

['小子', '对对方轻蔑的称呼', '左右皆笑之。超曰：小子安知壮士志哉。后超出使西域，竟立功封侯。']
['小子', '古时长者称晚辈为小子', '曰：无苛政。夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也。。']

['小年', '短命', '适千里者，三月聚粮。之二虫又何知小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也。']

['小生', '年轻人', '同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。词句注释。']

['小知', '小聪明', '适千里者，三月聚粮。之二虫又何知小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也。']

['少', '稍', '季子举债而饰之，非也。或曰：其少衰乎。其将怀安也。']
['少', '稍微', '宁独如此而已，惴惴焉惟，不得出大贤之门下是惧。亦惟少垂察焉。渎冒威尊，惶恐无已。']
['少', '年轻', '子产论尹何为邑子皮欲使尹何为邑。子产曰：少，未知可否。子皮曰：愿，吾爱之，不吾叛也。']
['少', '稍略，略微', '至太初，百年之间，见侯五，余皆坐法陨命亡国，丰耗矣。罔亦少密焉，然皆身无兢兢于当世之禁云。居今之世，志古之道，所以自镜也，未必尽同。']
['少', '稍微', '详故人难于为善。廉，故自取也少。己未有善，曰：我善是，是亦足矣。']
['少', '稍微，略微', '曰：恃粥耳。曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。太后曰：老妇不能。']
['少', '年幼', '太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。']
['少', '通稍', '小石城山记自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：其一西出，寻之无所得。其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。其上为睥睨、梁欐之形，其旁出堡坞，有若门焉。']
['少', '通稍', '荆轲奉樊於期头函，而秦武阳奉地图匣，以次进。至陛下，秦武阳色变振恐，群臣怪之，荆轲顾笑武阳，前为谢曰：北蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慑，愿大王少假借之，使毕使于前。秦王谓轲曰：起，取武阳所持图。']
['少', '一会儿', '人有负盐负薪者，同释重担息树阴。少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。惠遣争者出，顾州纲纪曰：以此羊皮可拷知主乎群下咸无答者。']

['少孤', '少，年少', '承宫少孤，年八岁，为人牧猪。乡里徐子盛明《春秋》经，授诸生数百人。']

['少师', '官名', '季梁谏追楚师楚武王侵随，使薳章求成焉，军于瑕以待之。随人使少师董成。斗伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然。']

['少年', '这里指豪门阔少，公子哥儿', '食妖宜绝矣，宜并杜绝呢羽毛之至，杜之则蚕桑之利重，木棉之利重，蚕桑、木棉之利重，则中国实。又凡钟表、玻璃、燕窝之属，悦上都之少年，而夺其所重者，皆至不急物也，宜皆杜之。此一旁义。']

['少康', '夏后相的遗腹子', '’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。惎浇能戒之。']

['少时', '一会儿', '狼不敢前，眈眈相向。少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。']

['少焉', '一会儿', '举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。']

['少牢', '用一猪一羊祭祀', '庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉。']

['少留', '稍稍停留', '或僧有所欲记录，当为作数句留院中，慰左右念亲之意。今日至峡山寺，少留即去。愈远，惟万万以时自爱。']

['少解', '稍微不和缓了些', '太后曰：老妇不能。太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。']

['少长', '如王羲之的儿子王凝之王徽之是少', '兰亭集序永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。']

['少陵', '指杜甫，他在诗中自称少陵野老', '西折纤秀长曲，所见如连环、如玦、如带、如规、如钩，色如鉴、如琅玕、如绿沉瓜，窈然深碧，潆回城下者，皆浣花溪委也。然必至草堂，而后浣花有专名，则以少陵浣花居在焉耳。行三四里为青羊宫，溪时远时近。']

['少骑', '少数骑兵', '已而清师攻绩溪，天一日夜援兵登陴不少怠，间出逆战，所杀伤略相当。于是，清师以少骑缀天一于绩溪，而别从新岭入，守岭者先溃，城遂陷。大帅购天一甚急。']

['尔', '通耳', '乘虚而起渐，故出而无所伤。取必于旦夕之近，而巧夺于二十余年之远，盖其治之也有道，而行之也有序尔。予因叹夫世之培植人材，变化气习者，使皆得其道而治之，几何不为君子归也哉。']
['尔', '同耳，相当于罢了', '吾射不亦精乎。翁曰：无他，但手熟尔。康肃忿然曰：尔安敢轻吾射。']
['尔', '这时', '及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧。']
['尔', '用于句尾，表示限制的语气', '与吾居十二年者，今其室十无四五焉。非死则徙尔。而吾以捕蛇独存。']
['尔', '语气助词', '一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受。蹴尔而与之，乞人不屑也。']

['尔尔', '如此', '由此亭还度桥，过梵安寺，始为杜工部祠。像颇清古，不必求肖，想当尔尔。石刻像一，附以本传，何仁仲别驾署华阳时所为也。']

['尔辈', '你们这些人', '以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。']

['尔骨', '你的尸骨', '其南陵，夏后皋之墓地。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉。秦师遂东。']

['尘', '指细微四散的水沫', '体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。']

['尘埃', '扬在空中的土叫尘，细碎的尘粒叫埃', '《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。']
['尘埃', '尘土，这里指泥沙', '天倾西北，故日月星辰移焉。地不满东南，故水潦尘埃归焉。。']
['尘埃', '空中游尘', '《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。']

['尚', '还', '乘船华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之。朗曰：幸尚宽，何为不可。后贼追至，王欲舍所携人。']
['尚', '通上', '是时幕中诸侠客号知兵者以百数，而公独推重天一，凡内外机事悉取决焉。其后竟与公同死，虽古义烈之士无以尚之。汪琬曰：方胜国之末，新安士大夫死忠者，有汪公伟、凌公駉与佥事公三人，而天一独以诸生殉国。']
['尚', '崇尚，爱好', '促织宣德间，宫中尚促织之戏，岁征民间。此物故非西产。']
['尚', '崇尚推崇', '梁鸿尚节梁鸿家贫而尚节，博览无不通。而不为章句。']
['尚', '且', '若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉。且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者。']
['尚', '还', '下流之人，众毁所归，不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有。董生不云乎：明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也。']
['尚', '还', '明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。']
['尚', '佑助', '皆曰诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝，曰：天苟有吴国，尚速有悔于予身。故谒也死，馀祭也立。']
['尚', '这里是希望的意思', '盛衰之理，吾固知其如此，而感念畴昔，悲凉凄怆，不觉临风而陨涕者，有愧乎太上之忘情。尚飨。。']
['尚', '通上，久远', '五帝本纪赞太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。']
['尚', '庶几，表示希望', '呜呼哀哉。尚飨。词句注释。']

['尚生', '尚子平，西汉末隐士，入山担薪，卖之以供食饮', '乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉。呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏。世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。']

['尚飨', '古代祭文结语用辞，意为希望死者享用祭品', '呜呼哀哉。尚飨。词句注释。']

['尝', '曾经', '王戎不取道旁李王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。']
['尝', '曾经', '或以告臧，臧怒，欲中守法。会袁有豪民尝受守杖，知使者意嗛守，即诬守纳己赇。使者遂逮守，胁服，夺其官。']
['尝', '曾经', '少丧父，事其母及抚弟天表，具有至性。尝语人曰：士不立品者，必无文章。前明崇祯间，县令傅岩奇其才，每试辄拔置第一。']
['尝', '曾经', '陆庐峰市砚明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。']
['尝', '曾经', '砚眼明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。']
['尝', '曾经', '孝丐丐不如其乡里，明孝宗时，尝行乞于吴。凡丐所得，多不食，每贮直之竹筒中。']
['尝', '曾经', '天神言：汝虽有志意，何足云也。对曰：虽知不能救，然尝侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。天神嘉感，即为灭火。']
['尝', '曾经', '陶侃惜谷陶侃尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为。人云：行道所见，聊取之耳。']
['尝', '曾经', '书法家欧阳询欧阳询尝行，见古碑，晋索靖所书。驻马观之，良久而去。']
['尝', '曾经', '陈万年教子陈万年乃朝中重臣，尝病，召其子陈咸戒于床下，语至三更，咸睡，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。']
['尝', '曾', '譬如田猎，射御贯，则能获禽。若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获。子皮曰：善哉。']
['尝', '尝新，古代秋祭名', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['尝', '尝试，试探', '邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。']
['尝', '曾经', '怠者不能修，而忌者畏人修。吾尝试之矣，尝试语于众曰：某良士，某良士。其应者，必其人之与也。']
['尝', '曾经', '太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉。其气充乎其中而溢乎其貌，动乎其言而见乎其文，而不自知也。']
['尝', '吃过', '颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。公曰：尔有母遗，繄我独无。']
['尝', '曾经', '若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有。']
['尝', '曾经', '嗟夫。予尝求古仁人之心，或异二者之为。何哉。']

['尝敌', '试探敌人的情况', '邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。']

['尝试', '指左右人员旁敲侧击进行游说，动摇禁烟决心', '悄悄者何也。虑尝试也，虑窥伺也，虑泄言也。仆夫左右亲近之人，皆大敌也。']

['尤', '怨', '非材之罪也。吾将尤夫攻之者也。凡攻琴者，首选材，审制器，其器有四：弦、轸、徽、越。']
['尤', '格外，特别', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。']
['尤', '更加', '猿子武平产猿，猿毛若金丝，闪闪可观。猿子尤奇，性可驯，然不离母。母黠，人不可逮。']
['尤', '特出，杰出', '其高出魏、晋，不懈而及于古，其他浸淫乎汉氏矣。从吾游者，李翱、张籍其尤也。三子者之鸣信善矣。']
['尤', '特异的突出的', '未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下。东都虽信多才士，朝取一人焉，拔其尤。暮取一人焉，拔其尤。']
['尤', '优异', '其后十五年，圣俞以疾卒于京师，余既哭而铭之，因索于其家，得其遗稿千余篇。并旧所藏，掇其尤者，六百七十七篇，为一十五卷。呜呼吾于圣俞诗，论之详矣，故不复云。']
['尤', '罪过', '以死谁怼。对曰：尤而效之，罪又甚焉。且出怨言，不食其食。']
['尤', '更加', '自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉。']
['尤', '格外，特别', '醉翁亭记环滁、皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，琅琊也。']

['尤物', '特异之物', '岂人性之所著，死生不能忘之欤。或者天意以余菲薄，不足以享此尤物耶。抑亦死者有知，犹斤斤爱惜，不肯留在人间耶。']

['尤绝', '更好的，指风景极佳美的', '予以愚触罪，谪潇水上。爱是溪，入二三里，得其尤绝者家焉。古有愚公谷，今余家是溪，而名莫能定，土之居者，犹龂龂然，不可以不更也，故更之为愚溪。']

['尧', '传说中我国父系社会后期部落联盟的领袖', '若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧舜道，言其德行曰：堂高三尺，土阶三等，茅茨不翦，采椽不刮。食土簋，啜土刑，粝粱之食，藜藿之羹。']
['尧', '传说中的帝王', '故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。—————节选尧让天下于许由，曰：日月出矣，而爝火不息。其于光也，不亦难乎。']

['就', '接近', '其人怒，怛之。自是日抱就犬，习示之，使勿动，稍使与之戏。积久，犬皆如人意。']
['就', '走向，这里是担任的意思', '孔子曰：求。周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。']
['就', '接近，走向', '王曰：舍之。吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。对曰：然则废衅钟与。']
['就', '接近', '间一岁余，张助远出来还，见之惊云：此有何神，乃我所种耳。因就斫之。。']
['就', '接近，进入', '洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。引觞满酌，颓然就醉，不知日之入。苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。']
['就', '就近，指任用', '其所称说，岂尽无所补哉。今虽不能如周公吐哺握发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。愈之待命，四十馀日矣。']
['就', '接近', '邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。']
['就', '走向，择取', '彼能是，而我乃不能是。早夜以思，去其不如舜者，就其如舜者。闻古之人有周公者，其为人也，多才与艺人也。']
['就', '指在朝任职', '及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材游诸侯，何国不容，而自令若是。读《鵩鸟赋》，同死生，轻去就，又爽然自失矣。。']
['就', '就职', '吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处，故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也。去年，孟东野往，吾书与汝曰：吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。']
['就', '动词，接近，靠近', '虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也。']
['就', '接近趋向', '先主曰：君与俱来。庶曰：此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。']
['就', '完成', '其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。']

['就斫', '跑去砍了', '间一岁余，张助远出来还，见之惊云：此有何神，乃我所种耳。因就斫之。。']

['就砺', '拿到磨刀石上去磨', '虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也。']

['就罪', '承认罪过', '惠令人置羊皮席上，以杖击之，见少盐屑，曰：得其实矣。使争者视之，负薪者乃伏而就罪。字词解释。']

['就见', '意思是到诸葛亮那里去拜访', '先主曰：君与俱来。庶曰：此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。']

['尸', '掌管，主持', '其于泽也，不亦劳乎。夫子立而天下治，而我犹尸之。吾自视缺然，请致天下。']

['尸佼', '战国人，著有《尸子》', '臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。']

['尸祝', '指祭祀，古时祭祀的神主称尸，司祭礼的人称祝', '君于吴之山川，盖增重矣。异时吾民将择胜于岩峦之间，尸祝于浮屠老子之宫也，固宜。而君则亦既去矣，何复惓惓于此山哉。']
['尸祝', '古代祠庙中掌管祭祀的司仪', '归休乎君，予无所用天下为。庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。肩吾问于连叔曰：吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。']

['尹何', '子皮的年轻家臣', '子产论尹何为邑子皮欲使尹何为邑。子产曰：少，未知可否。']

['尺兵', '尺寸之兵，指各种兵器', '群臣惊愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者，不得持尺兵。诸郎中执兵，皆陈殿下，非有诏不得上。']

['尺寸', '指狭小封地', '何兴之暴也夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，想与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王候，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王候叛己，难矣。']

['尺棰', '一尺来长的短木棍', '有所恃，则知不至于必败。尺棰当猛虎，奋呼而操击。徒手遇蜥蜴，变色而却步，人之情也。']

['尺泽', '尺把大的小池', '鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。故非独鸟有凤而鱼有鲲，士亦有之。']

['尻', '屁股', '方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。屠自后断其股，亦毙之。']

['尽', '都', '公孙仪相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公孙仪不受。其弟子谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也。']
['尽', '都受：接受', '公孙仪相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公孙仪不受。其弟子谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也。']
['尽', '这里作动词用，是吃尽的意思', '故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。']
['尽', '没有', '母诫之，曰：与人为善，乃为人之本，谁无缓急之事。母卒三年，刘家大火，屋舍衣物殆尽。乡邻给衣物，且为之伐木建屋，皆念刘氏之情也。']
['尽', '完', '虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。噫。']
['尽', '断根', '伍员曰：不可。臣闻之：‘树德莫如滋，去疾莫如尽。’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。']
['尽', '尽心，尽力', '其得归葬也，费皆出观察使河东裴君行立。行立有节概，重然诺，与子厚结交，子厚亦为之尽，竟赖其力。葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵。']
['尽', '看尽', '辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。辙年少，未能通习吏事。']
['尽', '全', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。']
['尽', '全部取得', '孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。']
['尽', '穷尽', '每岁京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸。既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。']
['尽', '走完', '复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。']
['尽', '完，没有了', '复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。']
['尽', '完', '狼三则其二一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。']

['尾生', '《汉书·古今人表》说他名高，鲁国人', '夫王奢、樊於期非新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国、死两君者，行合于志，慕义无穷也。是以苏秦不信于天下，为燕尾生。白圭战亡六城，为魏取中山。']

['局促', '拘束，形容受到束缚而不得舒展', '冻风时作，作则飞沙走砾。局促一室之内，欲出不得。每冒风驰行，未百步辄返。']

['局迫', '狭窄', '所须惠力法雨堂两字，轼本不善作大字，强作终不佳。又舟中局迫难写，未能如教。然轼方过临江，当往游焉。']

['层层', '一层一层', '一行有五点明处，楼外天也。层层指数，楼愈高，则明愈少。数至八层，裁如星点。']

['居', '处于', '楚人隐形楚人贫居，读《淮南子》，得螳螂伺蝉自障叶可以隐形，遂于树下仰取叶——螳螂执叶伺蝉，以摘之。叶落树下，树下先有落叶，不能复分别。']
['居', '指停留', '论盛孝章书岁月不居，时节如流。五十之年，忽焉已至。']
['居', '待停留', '坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。']
['居', '停留', '及既上，苍山负雪，明烛天南。望晚日照城郭，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然。戊申晦，五鼓，与子颖坐日观亭，待日出。']
['居', '积储存', '令以责之里正。市中游侠儿得佳者笼养之，昂其直，居为奇货。里胥猾黠，假此科敛丁口，每责一头，辄倾数家之产。']
['居', '用于表时间的词语前，表示已经经过的时间', '今在骨髓臣是以无请也。居五日桓公体痛使人索扁鹊已逃秦矣桓侯遂死。。']
['居', '用在表示时间的词语前面，表示经过的时间', '今在骨髓臣是以无请也。居五日桓公体痛使人索扁鹊已逃秦矣桓侯遂死。。']
['居', '用于表时间的词语前，表示已经经过的时间', '今在骨髓臣是以无请也。居五日桓公体痛使人索扁鹊已逃秦矣桓侯遂死。字词释义。']
['居', '用在表示时间的词语前面，表示经过的时间', '今在骨髓臣是以无请也。居五日桓公体痛使人索扁鹊已逃秦矣桓侯遂死。字词释义。']
['居', '坐下', '使僮子备官而未之闻耶。居，吾语女。昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。']
['居', '占有拥有', '爱是溪，入二三里，得其尤绝者家焉。古有愚公谷，今余家是溪，而名莫能定，土之居者，犹龂龂然，不可以不更也，故更之为愚溪。愚溪之上，买小丘，为愚丘。']
['居', '停留，这里有经过的意思', '左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎。食无鱼。']
['居', '居住', '至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。清河张君梦得，谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜，而余兄子瞻名之曰快哉。盖亭之所见，南北百里，东西一舍。']
['居', '在生者，指中宗', '一抔之土未干，六尺之孤何托。倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废旧君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。']
['居', '处世的方法与态度', '卜居屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠而蔽障于谗。']
['居', '居住', '向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。']
['居', '过了', '人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之，其父曰：此何遽不能为祸乎。']

['居人', '留存者', '兹也无名，又非其命，天乎何辜，罹此冤横。游魂不归，居人心绝。麦饭壶浆，临江呜咽。']

['居室', '少府所属的官署', '季布为朱家钳奴。灌夫受辱于居室。此人皆身至王侯将相，声闻邻国，及罪至罔加，不能引决自裁，在尘埃之中。']

['居然', '竟然', '无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。']

['居穷', '家境贫寒', '太夫人守节自誓。居穷，自力于衣食，以长以教俾至于成人。太夫人告之曰：汝父为吏廉，而好施与，喜宾客。']

['屈', '使……屈服', '不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。。']
['屈', '即北屈，晋地名，在今山西省吉县东北', '虞之为主乎灭夏阳何也。晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乘、垂棘之璧，而借道乎虞也。公曰：此晋国之宝也。']
['屈', '使之屈服', '其后以博学宏词，授集贤殿正字。俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人。名声大振，一时皆慕与之交。']
['屈', '弯曲，曲折', '凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不避，小利小患，不足以辱吾技也，夫然后有以支大利大患。']
['屈', '使屈身，倾倒', '而五人亦得以加其土封，列其姓名于大堤之上，凡四方之士无不有过而拜且泣者，斯固百世之遇也。不然，令五人者保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓道，发其志士之悲哉。故余与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。']

['屈匄', '楚大将军', '怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师于丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田。']

['屈原', '战国时楚人，我国古代著名诗人，著有《离骚》《九歌》《九章》等诗篇', '其末也，庄周以其荒唐之辞鸣。楚，大国也，其亡也，以屈原鸣。臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。']
['屈原', '曾两次被楚王放逐，幽愤而作《离骚》', '仲尼厄而作《春秋》。屈原放逐，乃赋《离骚》。左丘失明，厥有《国语》。']

['屈完', '楚国大夫', '师进，次于陉。夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵。']

['屈曲', '比喻参差不一', '然后抽其芬芳，振其金石耳。此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。自谓颇识其数，尝为人言，多不能赏，意或异故也。']

['屈致', '委屈，召来', '先主曰：君与俱来。庶曰：此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。']

['屋', '帽顶', '弃车马，毁冠服，徒步往来山中，人莫识也。见其所著帽，方屋而高，曰：此岂古方山冠之遗象乎。因谓之方山子。']

['屋极', '屋顶', '杜君曰：是疾易传染，遘者虽戚属不敢同卧起。而狱中为老监者四，监五室，禁卒居中央，牖其前以通明，屋极有窗以达气。旁四室则无之，而系囚常二百余。']

['屋舍', '房屋', '复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。']

['屏', '抑制', '众贼环而进，客奋椎左右击，人马仆地，杀三十许人。宋将军屏息观之，股栗欲堕。忽闻客大呼曰：吾去矣。']
['屏', '同摒，除去排除', '吾材之敏，倍人也。屏弃而不用，其与昏与庸无以异也。圣人之道，卒于鲁也传之。']
['屏', '这里是命人退避的意思', '由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下。']

['屏人', '让周围人退避', '姬曰：王将军贫，非结客者，公子盍叩之。侯生三问，将军乃屏人述大铖意。姬私语侯生曰：妾少从假母识阳羡君，其人有高义，闻吴君尤铮铮，今皆与公子善，奈何以阮公负至交乎。']

['屏居', '退居', '姬尝邀侯生为诗，而自歌以偿之。初，皖人阮大铖者，以阿附魏忠贤论城旦，屏居金陵，为清议所斥。阳羡陈贞慧、贵池吴应箕实首其事，持之力。']
['屏居', '退职闲居', '夫妇相向惋怅者数日。后屏居乡里十年，仰取俯拾，衣食有余。连守两郡，竭其俸入，以事铅椠。']

['屏息', '暂时抑制呼吸', '众贼环而进，客奋椎左右击，人马仆地，杀三十许人。宋将军屏息观之，股栗欲堕。忽闻客大呼曰：吾去矣。']

['屏风', '放在室内用来挡风或隔断视线的用具，一般是用木头或竹子做成框子，蒙上绸子或布，有的单扇，有的多扇，可以折叠', '行过二百步，乃见更作两股倚立。更进百数步，又如树大屏风。而其颠谽谺，犹蟹两鳌，时一动摇，行者兀兀不可入。']

['屐', '木屐，一种木底有齿的鞋子', '赞刘谐有一道学，高屐大履，长袖阔带，纲常之冠，人伦之衣，拾纸墨之一二，窃唇吻之三四，自谓真仲尼之徒焉。时遇刘谐。']

['屑', '碎末', '惠遣争者出，顾州纲纪曰：以此羊皮可拷知主乎群下咸无答者。惠令人置羊皮席上，以杖击之，见少盐屑，曰：得其实矣。使争者视之，负薪者乃伏而就罪。']

['屑屑', '忙碌的样子', '又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。逾时，楼渐低，可见其顶。']

['展禽', '即柳下惠，鲁大夫', '臧文仲使国人祭之。展禽曰：越哉，臧孙之为政也。夫祀，国之大节也，而节，政之所成也。']

['属', '连续', '守哭迍邅，心期冥遇。惟血嗣之相依，尚腾哀而属路。或举族之沉波，终狐祥而无主。']
['属', '有所托付', '公，南京人，为人慷慨有大节，以度量雄天下。天下有大事，公可属。系之以诗曰：天子在祚，岁在甲午。']
['属', '臣属，属官', '子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。士文伯让之，曰：敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何，是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何。']
['属', '会集', '勾践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边。今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。越国固贡献之邑也，君王不以鞭箠使之，而辱军士，使寇令焉。']
['属', '归附', '卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀，蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀。蜀既属，秦益强富厚，轻诸侯。。']
['属', '嘱托，请托', '冯谖客孟尝君齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。孟尝君曰：客何好。']
['属', '连接，跟着', '愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人。']
['属', '写作', '上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令，屈平属草稿未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰：王使屈平为令，众莫不知。']
['属', '同嘱，意为劝酒', '官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野，忧者以喜，病者以愈，而吾亭适成。于是举酒于亭上，以属客而告之，曰：五日不雨可乎。曰：五日不雨则无麦。']
['属', '通嘱，致意，倾注，此处引申为劝酒的意思', '清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。']
['属', '通嘱，致意，引申为劝酒', '清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。']
['属', '通嘱，嘱托嘱咐', '乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。']
['属', '动词，连接', '绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。']
['属', '类', '复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。']

['属城', '郡下所属各县', '风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧。至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。']

['属路', '路上接连不断', '守哭迍邅，心期冥遇。惟血嗣之相依，尚腾哀而属路。或举族之沉波，终狐祥而无主。']

['属车', '随从之车', '臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不能用，枯木朽枝尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。']

['屠', '这里指屠夫，即以宰杀牲畜为职业的生意人', '狼三则其二一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。']

['屠贩', '屠夫和小商贩', '然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出。山林屠贩，必有老死而世莫见者，欲从而求之不可得。其后得吾亡友石曼卿。']

['屡', '经常', '既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。']

['屣', '草鞋，此处用作动词', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。']

['履', '鞋', '赞刘谐有一道学，高屐大履，长袖阔带，纲常之冠，人伦之衣，拾纸墨之一二，窃唇吻之三四，自谓真仲尼之徒焉。时遇刘谐。']
['履', '鞋', '不识自家曩有愚者，常于户外县履为志。一日出户，及午，忽暴雨。']
['履', '鞋子', '失其国者未闻有以国待之者也，失其家者未闻有以家待之者也。夫士贫贱，言不用，行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉。子击乃谢之。']
['履', '实行', '夫一人善射，百夫决拾，胜未可成。夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授命。王不如设戎，约辞行成，以喜其民，以广侈吴王之心。']
['履', '践踏', '管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。']
['履', '践，踏', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']
['履', '名词，鞋子，革履', '至之市，而忘操之。已得履，乃曰：吾忘持度。反归取之。']

['履行', '实施，实行', '陈元方年十一时，候袁公。袁公问曰：贤家君在太丘，远近称之，何所履行。元方曰：老父在太丘，强者绥之以德，弱者抚之以仁，恣其所安，久而益敬。']

['屦', '鞋子靴子，一作履', '故人亦然。夫盗亦人也，冠屦焉，衣服焉。其所以异者，退逊之心、正廉之节，不常其性耳。']

['屯', '驻扎', '惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎。']

['屯留', '地名，在山西屯留县南', '王曰：请闻其说。对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。']

['屯长', '戍守队伍的小头目', '二世元年七月，发闾左适戍渔阳，九百人屯大泽乡。陈胜吴广皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。']

['山', '名词作状语，沿着山路', '望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然、临于泉上者，醉翁亭也。']

['山东', '指华山以东', '式于廊庙之内，不式于四境之外。当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道，山东之国从风而服，使赵大重。且夫苏秦，特穷巷掘门桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。']
['山东', '指崤山以东', '事至而循循焉欲去之，使他人任其责，则天下之祸，必集于我。昔者晁错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯，山东诸侯并起，以诛错为名。而天子不以察，以错为之说。']

['山人', '指隐士', '今之道学，何以异此。由此观之，今之所谓圣人者，其与今之所谓山人者一也，特有幸不幸之异耳。幸而能诗，则自称曰山人。']

['山川', '山河', '答谢中书书山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。']

['山市', '山市蜃景，与海市蜃楼相似', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。']

['山扃', '山门', '骋西山之逸议，驰东皋之素谒。今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。']

['山林', '材木樵薪之类', '鸟兽之肉不登于俎，皮革、齿牙、角骨、毛羽不登于器，则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。公曰：吾将略地焉。']

['山涛', '字巨源，西晋名士，竹林七贤之一', '昔王子师为豫州，未下车，即辟荀慈明，既下车，又辟孔文举。山涛作冀州，甄拔三十余人，或为侍中、尚书，先代所美。而君侯亦荐一严协律，入为秘书郎，中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。']

['山溪', '山河', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']

['山肴', '用从山野捕获的鸟兽做成的菜', '酿泉为酒，泉香而酒洌。山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。']

['山阴', '旧县名，秦置，因位于会稽山之北而得名，今为浙江绍兴县', '越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。庶民兴，斯无邪慝矣。']
['山阴', '今绍兴越城区', '兰亭集序永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。']

['山阿', '山之曲隅', '乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉。呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏。世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。']

['屿', '小岛', '伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。']

['岁', '年', '河中石兽沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。']
['岁', '年', '若石率家人昼夜警：日出而殷钲，日入而举辉，筑墙掘坎以。卒岁虎不能有获。一日，虎死，若石大喜，自以为虎死无毒己者矣。']
['岁', '指年', '田家作苦。岁时伏腊，烹羊炰羔，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声。']
['岁', '年岁年成', '七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰‘非我也，兵也’王无罪岁，斯天下之民至焉。']
['岁', '年', '杨诚斋诗云海涌银为郭，江横玉系腰者是也。每岁京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸。既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。']

['岁功', '一年农事的收获', '待漏院记天道不言，而品物亨、岁功成者，何谓也。四时之吏，五行之佐，宣其气矣。']

['岁时', '每年一定的季节或时间', '极力以营居处，而所安止几席之地。极力以营苑囿，而止于岁时十一之游观耳，将焉用之。且天下之佳山水多矣，吾不能日涉也，取其可以寄吾之意而止。']

['岁物', '收成', '掇幽芳而荫乔木，风霜冰雪，刻露清秀，四时之景，无不可爱。又幸其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也。因为本其山川，道其风俗之美，使民知所以安此丰年之乐者，幸生无事之时也。']

['岁馀', '匈奴每来，出战', '赵前后所亡凡四十五万。明年，秦兵遂围邯郸，岁馀，几不得脱。赖楚、魏诸侯来救，乃得解邯郸之围。']

['岂', '难道', '工之侨闻之，叹曰：悲哉世也。岂独一琴哉。莫不然矣而不早图之，其与亡矣。']
['岂', '怎么，难道', '昔者荒草野田，霜露之所蒙翳，狐虺之所窜伏。方是时，岂知有凌虚台耶。废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆不可知也。']
['岂', '难道', '是谓求祸而辞褔。夫求祸而辞褔，岂人之情也哉。物有以盖之矣。']
['岂', '难道', '至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也。岂得之难而失之易欤。抑本其成败之迹，而皆自于人欤。']
['岂', '其意为难道不是······', '弃车马，毁冠服，徒步往来山中，人莫识也。见其所著帽，方屋而高，曰：此岂古方山冠之遗象乎。因谓之方山子。']
['岂', '大概，是否', '时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎。先主曰：君与俱来。']
['岂', '难道', '三到之中，心到最急。心既到矣，眼口岂不到乎。。']

['岂唯', '难道只有', '瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉。夫知亦有之。']

['岂尝', '岂，难道', '太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉。其气充乎其中而溢乎其貌，动乎其言而见乎其文，而不自知也。']

['岂异', '何异', '开府惭且怒，且有以中伤姬。姬叹曰：田公岂异于阮公乎。吾向之所赞于侯公子者谓何。']

['岂特', '岂独，难道只', '高帝求贤诏盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能，岂特古之人乎。患在人主不交故也，士奚由进。']

['岂能', '怎么能', '以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。']

['岈', '《广韵》：岈，蛤岈，山深之状', '攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。']

['岈然', '高山深邃的样子', '攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。']

['岐亭', '宋时黄州的镇名，在今湖北麻城县西南', '稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。晚乃遁于光、黄间，曰岐亭。庵居蔬食，不与世相闻。']

['岐山', '指凤翔', '余既耸然异之，独念方山子少时，使酒好剑，用财如粪土。前十有九年，余在岐山，见方山子从两骑，挟二矢，游西山。鹊起于前，使骑逐而射之，不获。']

['岑鼎', '鲁国名鼎的名称', '昔齐攻鲁求其岑鼎，鲁侯伪献他鼎而请盟焉。齐侯不信，曰：若柳季云是，则请受之。']

['岩', '悬崖', '伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。']
['岩', '险要', '及庄公即位，为之请制。公曰：制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。']

['岩穴', '山洞石室', '让县自明本志令孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚，欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之。故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍。']

['岩邑', '险要的城镇', '及庄公即位，为之请制。公曰：制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。']

['岩阻', '险阻，指形势险要的地方', '刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎。']

['岪郁', '原指山势曲折高峻，这里指树木高大茂密', '夫是琴之材，桐之为也。始桐之生邃谷，据盘石，风雨之所化，云烟之所蒸，蟠纡纶囷，璀璨岪郁，文炳彪凤，质参金玉，不为不良也。使攻者制之中其制，修之畜其用，斫以成之，饰以出之。']

['岫', '山穴', '岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍。截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。']

['岫幌', '犹言山穴的窗户', '岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍。截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。']

['岭海', '岭，即越城都宠萌渚骑田大庾等五岭，地处今湘赣桂粤边境', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。']
['岭海', '岭，即越城都宠萌渚骑田大庾等五岭，地处今湘赣桂粤边境', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。']

['岱祠', '东岳大帝庙', '回视日观以西峰，或得日，或否，绛皓驳色，而皆若偻。亭西有岱祠，又有碧霞元君祠。皇帝行宫在碧霞元君祠东。']

['岳', '高大的山', '若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。日星隐曜，山岳潜形。商旅不行，樯倾楫摧。']

['岸', '岸边', '伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。']

['峙', '屹立耸立', '楼可方丈，窗疏四辟。其南则湖山，北则田舍，东则九陆，西则九龙峙焉。楼成，高子登而望之曰：可矣。']

['峨', '高高地，指高戴', '今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。']

['峨冠', '头戴高冠，指士大夫', '看七月半之人，以五类看之。其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵，灯火优傒，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。']

['峨峨', '高耸的样子', '伯牙鼓琴，志在登高山。钟子期曰：善哉，峨峨兮若泰山。志在流水，钟子期曰：善哉，洋洋兮若江河。']
['峨峨', '高耸貌', '芳泽无加，铅华不御。云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜。']

['峻', '急迫', '医谓：为瘵也。以药补之，病益甚，则补益峻。岁且尽，乃相谓曰：吾计且穷矣，若春水旺，则脾土必重伤。']

['峻急', '湍急', '盖其流甚下，不可以溉灌。又峻急多坻石，大舟不可入也。幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨，无以利世，而适类于予，然则虽辱而愚之，可也。']

['崇', '古国名，在今陕西省户县东', '苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。']

['崇公', '欧阳修的父亲，名观，字仲宾，追封崇国公', '泷冈阡表呜呼。惟我皇考崇公，卜吉于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡。非敢缓也，盖有待也。']

['崇宁', '宋徽宗年号', '后或见古今名人书画，一代奇器，亦复脱衣市易。尝记崇宁间，有人持徐熙牡丹图，求钱二十万。当时虽贵家子弟，求二十万钱，岂易得耶。']

['崇崇', '高峻的样子', '昔公未来，期汝弃捐。禾麻芃芃，仓庾崇崇。嗟我妇子，乐此岁丰。']

['崇椒', '高高的山顶', '岂非天造地设，以俟大一统之君，而开千万世之伟观者欤。当风日清美，法驾幸临，升其崇椒，凭阑遥瞩，必悠然而动遐思。见江汉之朝宗，诸侯之述职，城池之高深，关阨之严固，必曰：此朕沐风栉雨、战胜攻取之所致也。']

['崇祯', '明思宗年号', '后常流涕述其事以语人，曰：吾师肺肝，皆铁石所铸造也。崇祯末，流贼张献忠出没蕲、黄、潜、桐间。史公以凤庐道奉檄守御。']
['崇祯', '是明思宗朱由检的年号', '湖心亭看雪崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。']

['崇笃', '推崇重视', '向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃斯义也。因表不悉。']

['崇阜', '高山', '时盛夏蒸燠，土居皆褊狭，不能出气，思得高爽虚辟之地，以舒所怀，不可得也。一日过郡学，东顾草树郁然，崇阜广水，不类乎城中。并水得微径于杂花修竹之间。']

['崔氏', '指柳宗元姐夫崔简', '同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。词句注释。']

['崖岸', '比喻原则', '余不负丞，而丞负余。则尽枿去牙角，一蹑故迹，破崖岸而为之。丞厅故有记，坏漏污不可读。']

['崛峍', '高峻陡削', '曼卿死，秘演漠然无所向。闻东南多山水，其巅崖崛峍，江涛汹涌，甚可壮也，遂欲往游焉，足以知其老而志在也。于其将行，为叙其诗，因道其盛时以悲其衰。']

['崤', '崤山，在河南洛宁县西北', '书洛阳名园记后洛阳处天下之中，挟崤、渑之阻，当秦陇之襟喉，而赵魏之走集，盖四方必争之地也。天下当无事则已，有事则洛阳先受兵。']

['崩', '封建时代帝王死的专称', '鲁仲连曰：昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周，周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席。']
['崩', '君主时代称帝王死', '王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。王崩，周人将畀虢公政。四月，郑祭足帅师取温之麦。']
['崩', '古时指皇帝死亡', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']

['崩山', '一作崇山', '’晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：‘后世必有以色亡其国者。’楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：‘后世必有以高台陂池亡其国者。’今主君之尊，仪狄之酒以。']

['崩殂', '死', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']

['崭然', '崭意指突出，然指什么什么的样子，在这里指突出有所成就', '子厚少精敏，无不通达。逮其父时，虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角。众谓柳氏有子矣。']

['嵁', '不平的岩石', '伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。']

['嵁岩', '峭壁', '永州韦使君新堂记将为穹谷嵁岩渊池于郊邑之中，则必辇山石，沟涧壑，陵绝险阻，疲极人力，乃可以有为也。然而求天作地生之状，咸无得焉。']

['嵚然', '山势高峻的样子', '其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪。其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。']

['嵩', '山名，五岳之一，在河南登封县北', '公曰：先生何如。曰：先生居嵩、邙、瀍、谷之间，冬一裘，夏一葛，食朝夕，饭一盂，蔬一盘。人与之钱，则辞。']
['嵩', '指嵩山', '且夫人之学也，不志其大，虽多而何为。辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。']

['嵩少', '河南嵩山的别称', '至九江，遇一显者，乃舍旧从新，随转而北，冲风冒寒，不顾年老生死。既到麻城，见我言曰：我欲游嵩少，彼显者亦欲游嵩少，拉我同行，是以至此。然显者俟我于城中，势不能一宿。']

['嶂', '形势高险像屏障一样的山峰', '三峡自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。']

['巅崖', '山峰和山崖', '曼卿死，秘演漠然无所向。闻东南多山水，其巅崖崛峍，江涛汹涌，甚可壮也，遂欲往游焉，足以知其老而志在也。于其将行，为叙其诗，因道其盛时以悲其衰。']

['巉岩', '险峻的山石', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']

['巍巍', '高大的样子', '盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也。又何往而不金玉其外，败絮其中也哉。']

['巘', '极高的山峰', '春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。']

['川', '河流', '岂不遽止。然犹防川也：大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道，不如吾闻而药之也。']
['川', '水流', '前竹后水，水之阳又竹，无穷极。澄川翠干，光影会合于轩户之间，尤与风月为相宜。予时榜小舟，幅巾以往，至则洒然忘其归。']
['川', '平野', '将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎。诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。']

['川后', '传说中的河神', '华容婀娜，令我忘餐。于是屏翳收风，川后静波。冯夷鸣鼓，女娲清歌。']

['川泽', '菱芡鱼龟之类', '鸟兽之肉不登于俎，皮革、齿牙、角骨、毛羽不登于器，则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。公曰：吾将略地焉。']

['川禽', '水中动物，如鳖蜃之类', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']

['川蜀', '泛指今四川一带', '送天台陈庭学序西南山水，惟川蜀最奇，然去中州万里，陆有剑阁栈道之险，水有瞿塘、滟滪之虞。。']

['州牧', '州的行政长官', '何者。若元庆之父，不陷于公罪，师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于非辜，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号不闻。而元庆能以戴天为大耻，枕戈为得礼，处心积虑，以冲仇人之胸，介然自克，即死无憾，是守礼而行义也。']

['巡徼', '这里指在地方上巡逻之人', '坐桂公塘土围中，骑数千过其门，几落贼手死。贾家庄几为巡徼所陵迫死。夜趋高邮，迷失道，几陷死。']

['巢', '筑巢', '二鹊救友某氏园中，有古木，鹊巢其上，孵雏将出。一日，鹊徊翔其上，悲鸣不已。']

['工', '乐工', '……请观于周乐。使工为之歌《周南》、《召南》，曰：美哉。始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣。']
['工', '精美', '凡士之蕴其所有，而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木、风云鸟兽之状类，往往探其奇怪。内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难言，盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。']
['工', '擅长善于', '良巫之子，多死于鬼。岂工于活人，而拙于谋子也哉。乃工于谋人，而拙于谋天也。']
['工', '工匠', '既已，无可奈何，乃遂收盛樊於期之首，函封之。于是太子预求天下之利匕首，得赵人徐夫人之匕首，取之百金，使工以药淬之。以试人，血濡缕人无不立死者。']

['工巧', '技巧艺精妙的工匠', '文患其事尽于形，情急于藻，义牵其旨，韵移其意。虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。']

['左', '周围，附近', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。凡兵上义。']

['左丘', '春秋时鲁国史官左丘明', '屈原放逐，乃赋《离骚》。左丘失明，厥有《国语》。孙子膑脚，《兵法》修列。']

['左史', '史官名', '楚之所宝者，曰观射父，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实。又有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业。又能上下说乎鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。']

['左右', '本指左右侍从的人，这里是对人的尊称', '某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。数赐见临，倾盖如故，幸甚过望，不可言也。']
['左右', '写信时对对方的尊称', '后十九日复上宰相书二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。']
['左右', '国君亲近之人', '燕王乃使人让乐毅，且谢之曰：先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之仇，天下莫不振动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉。会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人，寡人之使骑刦代将军，为将军久暴露于外，故召将军，且休计事。将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕而归赵。']
['左右', '指孟尝君身边的办事人', '孟尝君笑而受之曰：诺。左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎。']
['左右', '指赵威后身边的侍臣', '太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。左师触龙言愿见太后。']
['左右', '国君身边的近臣', '臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。王曰：善。']
['左右', '左右近旁的人', '晏子将使楚。楚王闻之，谓左右曰：晏婴，齐之习辞者也。今方来，吾欲辱之，何以也。']

['左契', '古代契约分为左右两联，订立契约的双方各执一联，左联又称左券，左契，为索还的凭据', '今夫寓物于人，明日而取之，有得有否。而晋公修德于身，责报于天，取必于数十年之后，如持左契，交手相付。吾是以知天之果可必也。']

['左师', '春秋战国时，宋赵等国官制有左师右师，为掌实权的执政官', '太后明谓左右：有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。左师触龙言愿见太后。太后盛气而揖之。']

['左徒', '楚国官名，职位仅次于令尹', '屈原列传屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。']

['左肩', '犹左首', '吾庐记季子礼，既倦于游，南极琼海，北抵燕，于是作屋于勺庭之左肩，曰：此真吾庐矣。名曰吾庐。']

['左蠡', '地名，在江西都昌西北', '故并海诸山多壮郁，而庐山有娱逸之观。嘉庆十有八年三月己卯，敬以事绝宫亭，泊左蠡。庚辰，舣星子，因往游焉。']

['巧法', '取巧枉法，玩弄法令', '凡杀人，狱词无谋、故者，经秋审入矜疑，即免死。吏因以巧法。有郭四者，凡四杀人，复以矜疑减等，随遇赦。']

['巨丽', '极其美好', '过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。']

['巨室', '世家大族', '贾人渡河济阴之贾人，渡河而亡其舟，栖于浮苴之上，号焉。有渔者以舟往救之，未至，贾人急号曰：我济阴之巨室也，能救我，予尔百金。渔者载而升诸陆，则予十金。']

['巩朔', '晋大夫', '大国若弗图，无所逃命。晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。词句注释。']

['巫', '为人祈祷求神的人', '是时于阗王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国。超既西，先至于阗，广德礼意甚疏，且其俗信巫，巫言：神怒，何故欲向汉。汉使有騧马，急求取以祠我。']
['巫', '以装神弄鬼为职业的人', '召公告曰：民不堪命矣。王怒，得卫巫，使监谤者。以告，则杀之。']

['巫山', '在今四川省巫山县东', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']

['巫阳', '神巫名', '祝融先驱海若藏，约束蛟鳄如驱羊。钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳。犦牲鸡卜羞我觞，于餐荔丹与蕉黄。']

['差', '同瘥，病愈', '盖是时予屡有妻及弟之丧，悲怆交积，积岁而病，累月而惫，非惟医不能识，而予亦忘之矣。于是括旧药尽焚之，悉听其所为，三日而一药，药不过四五剂，及春而果差。因叹曰：医不能识病，而欲拯人之危，难矣哉。']
['差', '同瘥', '前年予病，汝终宵刺探，减一分则喜，增一分则忧。后虽小差，犹尚殗殜，无所娱遣。汝来床前，为说稗官野史可喜可愕之事，聊资一欢。']
['差', '大致，差不多', '俄而雪骤，公欣然曰：白雪纷纷何所似。兄子胡儿曰：撒盐空中差可拟。兄女曰：未若柳絮因风起。']

['差互', '互相交错', '潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。']

['差易', '差别', '言之皆有实证，非为空谈。年少中谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。']

['差矣', '汝之言：是汝之言差矣的倒装句', '甲翁曰：是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。乙翁曰：差矣，汝之言。曩，第三声者愚公年且九十而移山，今吾辈方逾六旬，何老之有。']

['己亥', '年', '，有齐安之命。己亥闰三月到郡。四年之间，奔走不暇。']

['己卯', '明崇祯十二年，时侯方域二十二岁', '尤工琵琶词，然不轻发也。雪苑侯生，己卯来金陵，与相识。姬尝邀侯生为诗，而自歌以偿之。']

['已', '罢了', '其远而无所至极邪。其视下也，亦若是则已矣。庄子与惠子游于濠梁之上庄子与惠子游于濠梁之上。']
['已', '已经', '庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。']
['已', '罢了', '其远而无所至极邪。其视下也，亦若是则已矣。。']
['已', '停止', '盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转，转转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流，固颠。']
['已', '散去', '假五六猫，阖门，撤瓦，灌穴，购僮罗捕之。杀鼠如丘，弃之隐处，臭数月乃已。呜呼。']
['已', '消失', '假五六猫，阖门，撤瓦，灌穴，购僮罗捕之。杀鼠如丘，弃之隐处，臭数月乃已。呜呼。']
['已', '已而，随后不久', '东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。庭中始为篱，已为墙，凡再变矣。家有老妪，尝居于此。']
['已', '完', '中母，母度不能生，洒乳于树，饮子。洒已，气绝。猎人向猿子鞭母，猿子即悲鸣而下，束手就擒。']
['已', '时间副词，可译为在……之后', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['已', '太', '己未有能，曰：我能是，是亦足矣。外以欺于人，内以欺于心，未少有得而止矣，不亦待其身者已廉乎。其于人也，曰：彼虽能是，其人不足称也。']
['已', '停止', '其上为睥睨、梁欐之形，其旁出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。']
['已', '止，治愈', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']
['已', '而已', '而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。']
['已', '同矣，语气词，了', '辞曰：臣之壮也，犹不如人。今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。']
['已', '停止', '河曲智叟亡以应。操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。']
['已', '停止', '乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之。乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之：是亦不可以已乎。此之谓失其本心。']
['已', '停止，罢休', '而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。']
['已', '停止', '彼其受之天也，如此其贤也，不受之人，且为众人。今夫不受之天，固众人，又不受之人，得为众人而已耶。词句注释。']
['已', '时间副词，已经', '至之市，而忘操之。已得履，乃曰：吾忘持度。反归取之。']

['已乱', '制止祸乱', '君子如怒，乱庶遄沮。夫君子之已乱，岂有异术哉。时其喜怒，而无失乎仁而已矣。']

['已历', '已经经历', '今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。']

['已来', '已，通以，表时间', '而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。']

['已矣', '表绝望之辞', '每一念至，忽然忘生。陵不难刺心以自明，刎颈以见志，顾国家于我已矣，杀身无益，适足增羞，故每攘臂忍辱，辙复苟活。左右之人，见陵如此，以为不入耳之欢，来相劝勉。']

['已而', '不久', '自有是言，大江南北遂谓忠烈未死。已而英、霍山师大起，皆托忠烈之名，仿佛陈涉之称项燕。吴中孙公兆奎以起兵不克，执至白下。']
['已而', '不久', '遂筑丛山关。已而清师攻绩溪，天一日夜援兵登陴不少怠，间出逆战，所杀伤略相当。于是，清师以少骑缀天一于绩溪，而别从新岭入，守岭者先溃，城遂陷。']
['已而', '不久，过后', '鲁仲连义不帝秦秦围赵之邯郸，魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。今齐闵王益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。']
['已而', '过了一会儿', '人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相答。已而叹曰：有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何。客曰：今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈。']
['已而', '随后，不久', '苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳、，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。']

['巳', '巳时，约为上午九时至十一时', '其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱。']

['巴', '今四川省东部', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']
['巴', '国名，周武王灭商后被封为子国，称巴子国，在今四川东部湖北西部一带', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']

['巴东', '汉郡名，在今重庆东部云阳，奉节，巫山一带', '每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。词句注释。']

['巴人', '指巴蜀的人民', '愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人。']

['巾', '隐士所戴头巾', '世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥巾北岳。诱我松桂，欺我云壑。']

['币', '礼品', '既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣。越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰：寡君勾践使下臣郢，不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：‘昔者，越国见祸，得罪于天王，天王亲趋玉趾，以心孤句践，而又宥赦之。君王之于越也，繄起死人而肉白骨也。']
['币', '帛，古代通常用作礼物', '子产告范宣子轻币范宣子为政，诸侯之币重。郑人病之。']
['币', '帛，丝织品，这里指礼品', '淮之南有贤人焉，字正之，非今所谓贤人者，予慕而友之。二贤人者，足未尝相过也，口未尝相语也，辞币未尝相接也。其师若友，岂尽同哉。']
['币', '礼品', '于是荆轲遂就车而去，终已不顾。既至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣。']

['市', '购买', '赵、李族寒，素贫俭。每朔望谒告出，质衣，取半千钱，步入相国寺，市碑文果实归，相对展玩咀嚼，自谓葛天氏之民也。后二年，出仕宦，便有饭蔬衣练，穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志。']
['市', '市场', '定伯曰：新鬼，不习渡水故耳，勿怪吾也。行欲至宛市，定伯便担鬼著肩上，急持之。鬼大呼，声咋咋然，索下，不复听之。']
['市', '长安城有东西两市，分别在城东西部的中间', '丧其土田，手镘衣食，馀叁十年。舍于市之主人，而归其屋食之当焉。视时屋食之贵贱，而上下其圬之佣以偿之。']
['市', '市井', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']
['市', '集市', '庞葱与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎。王曰：否。']

['市井', '旧称做买卖的地方，后泛指城镇地区', '士多仿其体。故《随园诗文集》，上自朝廷公卿，下至市井负贩，皆知贵重之。海外琉球有来求其书者。']

['市廛', '指商店集中的处所', '孱子死，归入通都，再适美少年，意甚惬，不逾岁而妊。将娩之前期，腹隐隐然痛，妇心悸，忽忆往年事，走市廛，遍叩市媪之尝诞子者，而求免焉。市媪知其愚也，欺侮之曰：‘医可投，彼有剂可以夺胎也。']
['市廛', '集市', '然亦奇矣。昔王心逸尝言：在都偶过市廛，闻弦歌声，观者如堵。近窥之，则见一少年曼声度曲。']

['市朝', '公共场合', '上书谏寡人者，受中赏。能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。令初下，群臣进谏，门庭若市。']

['市肆', '集市', '又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。词句注释。']

['布', '照映，分布', '潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。']
['布', '设置', '令尹使太宰伯州犁对曰：君辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏抚有而室。’围布几筵，告于庄、共之庙而来。若野赐之，是委君贶于草莽也。']
['布', '陈列', '悁悁心目，寤寐见之。布奠倾觞，哭望天涯。天地为愁，草木凄悲。']

['布衣', '平民，百姓', '韩立马良久，谓岛曰：作敲’字佳矣。遂并辔而归，共论诗道，留连累日，因与岛为布衣之交。。']
['布衣', '百姓', '曼卿为人，廓然有大志，时人不能用其材，曼卿亦不屈以求合。无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。']
['布衣', '平民', '若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉。且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者。']
['布衣', '平民', '愿君侯不以富贵而骄之、寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖脱而出，即其人焉。白，陇西布衣，流落楚、汉。十五好剑术，遍干诸侯。']
['布衣', '指平民', '秦王曰：天子之怒，伏尸百万，流血千里。唐雎曰：大王尝闻布衣之怒乎。秦王曰：布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳。']

['帅', '遵循', '周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉。杼，能帅禹者也，夏后氏报焉。']
['帅', '率领', '公闻其期，曰：可矣。命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。']

['师', '学习', '元方曰：周公、孔子异世而出，周旋动静，万里如一。周公不师孔子，孔子亦不师周公。———选自《世说新语》。']
['师', '少师，乐官', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']
['师', '可泛指军队，也可专指古代军队的编制单位', '虞师、晋师灭夏阳。非国而曰灭，重夏阳也。']
['师', '乐师，名存', '使有司藏之，使吾无忘谂。师存侍，曰：藏罟不如置里革于侧之不忘也。词句注释。']
['师', '军队', '蔡人嫁之。四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。']
['师', '军队', '师进，次于陉。夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵。']
['师', '意动用法，以……为师', '惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之。生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。']
['师', '用做动词', '欲人之无惑也难矣。古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉。今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。']
['师', '军队', '刿曰：可矣。齐师败绩。公将驰之。']

['师旅', '军队，此特指侵略的军队', '’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。']

['师曰', '童子苟有志，吾徒相教，不求资也', '版本一邴原少孤，数岁时，过书舍而泣。师曰：童子何以泣。原曰：孤者易伤，贫者。']
['师曰', '童子何泣?原曰：凡得入舍而学者,有亲也', '版本一邴原少孤，数岁时，过书舍而泣。师曰：童子何以泣。原曰：孤者易伤，贫者。']

['师者', '所以传道受业解惑也：老师，是用来传授道理交给学业解释疑难问题的人', '师说古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑。']

['希', '同稀，稀疏，这里指鼓瑟的声音已接近尾声', '点，尔何如。鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰。子曰：何伤乎。']
['希', '通稀', '与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾。由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。词句注释。']
['希', '少，与稀通', '然犹斩将搴旗，追奔逐北，灭迹扫尘，斩其枭帅，使三军之士，视死如归。陵也不才，希当大任，意谓此时，功难堪矣。匈奴既败，举国兴师。']

['希夷', '虚寂玄妙的境界', '予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。于是作《八愚诗》，纪于溪石上。']

['希踪', '追慕踪迹', '敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣。']

['帓', '头巾', '将抵徽，徽人震恐，佥事公谋往拒之，以委天一。天一腰刀帓首，黑夜跨马，率壮士驰数十里，与狼兵鏖战于祁门，斩馘大半，悉夺其马牛器械，徽赖以安。顺治二年夏五月，江南大乱，州县望风内附，而徽人犹为明拒守。']

['帓首', '以巾裹头', '将抵徽，徽人震恐，佥事公谋往拒之，以委天一。天一腰刀帓首，黑夜跨马，率壮士驰数十里，与狼兵鏖战于祁门，斩馘大半，悉夺其马牛器械，徽赖以安。顺治二年夏五月，江南大乱，州县望风内附，而徽人犹为明拒守。']

['帙', '书套，也指书本', '因诵嵩所读书，尽卷不错一字。嵩惊，以为巡偶熟此卷，因乱抽他帙以试，无不尽然。嵩又取架上诸书试以问巡，巡应口诵无疑。']
['帙', '书套，这里指书籍', '张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。']

['帛', '绸制品', '其所以异者，退逊之心、正廉之节，不常其性耳。视玉帛而取之者，则曰牵于寒饿。视家国而取之者，则曰救彼涂炭。']
['帛', '丝织品', '王欲行之，则盍反其本矣。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。']

['帝', '用作动词', '鲁仲连义不帝秦秦围赵之邯郸，魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。']
['帝', '用作动词，称帝', '于是辛垣衍起，再拜，谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也。吾请去，不敢复言帝秦。秦将闻之，为却军五十里。']
['帝', '天帝', '祝融先驱海若藏，约束蛟鳄如驱羊。钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳。犦牲鸡卜羞我觞，于餐荔丹与蕉黄。']
['帝', '神话中的天帝', '河曲智叟亡以应。操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。']

['帝喾', '音酷', '黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜。']
['帝喾', '古代传说中的帝王名', '若《离骚》者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤、武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。']

['帝女', '似指帝尧的女儿', '酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言曰：昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：‘后世必有以酒亡其国者。’齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔灸，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：‘后世必有以味亡其国者。']

['带', '衣带', '序文太史公曰：古者人臣功有五品，以德立宗庙、定社稷曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐，积日曰阅。封爵之誓曰：使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。']

['席', '酒席', '北人生而不识菱者，仕于南方。席上食菱，并壳入口。或曰：食菱须去壳。']

['席地', '一席之地，仅容一个座位的地方', '而豪民贵宦，争赏银彩。江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。']

['帱', '覆盖', '见舞《韶箾》者，曰：德至矣哉。大矣，如天之无不帱也，如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加于此矣。']

['帷', '帐幕', '势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，祸患伏于帷闼，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质。']
['帷', '床帐，喻指妃妾', '以其能越拘挛之语，驰域外之议，独观乎昭旷之道也。今人主沈谄谀之辞，牵帷廧之制，使不羁之士与牛骥同皁，此鲍焦所以愤于世也。臣闻盛饰入朝者不以私污义，底厉名号者不以利伤行。']

['帷幄', '军中的帐幕', '悠悠尔心，亦何可言。今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。']

['常', '通尝', '虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。以意为主，则其旨必见。']
['常', '通尝，曾经', '张籍曰：有于嵩者，少依于巡。及巡起事，嵩常在围中。籍大历中于和州乌江县见嵩，嵩时年六十余矣。']
['常', '同尝，曾经', '为益昌令。县距州四十里，剌史崔朴常乘春与宾属泛舟出益昌旁，索民挽纤，易于身引舟。朴惊问状，易于曰：方春，百姓耕且蚕，惟令不事，可任其劳。']
['常', '通尝，曾经', '狱中上梁王书臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。']

['常侍', '也称中常侍，皇帝的侍从近臣，掌管宫廷文书和传达皇帝命令', '让县自明本志令孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚，欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之。故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍。以为强豪所忿，恐致家祸，故以病还。']

['常道', '指常行的义理和法则', '尊经阁记经，常道也。其在于天，谓之命。']

['帻', '头巾', '其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。']

['幂幂', '深浓阴暗', '鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅。魂魄结兮天沉沉，鬼神聚兮云幂幂。日光寒兮草短，月色苦兮霜白。']

['幅巾', '古代男子以一幅绢束头发，称为幅巾，这里表示闲散者的装束', '澄川翠干，光影会合于轩户之间，尤与风月为相宜。予时榜小舟，幅巾以往，至则洒然忘其归。觞而浩歌，踞而仰啸，野老不至，鱼鸟共乐。']

['幌', '帷幕', '岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍。截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。']
['幌', '窗幔', '其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。']

['幕下', '即幕府中', '恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生，其南涯曰温生。大夫乌公，以鈇钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下。']

['幕客', '指官僚将领所聘请的谋士助手之类的人物', '以上三难，送难者皆天下黠猾游说，而貌为老成迂拙者也。粤省僚吏中有之，幕客中有之，游客中有之，商估中有之，恐绅士中未必无之，宜杀一儆百。公此行此心，为若辈所动，游移万一，此千载之一时，事机一跌，不敢言之矣。']

['幢麾', '旗帜一类仪仗，其上饰以鸟羽', '帝纳之。八年，拜超为将兵长使，假鼓吹幢麾，以徐干为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者，赐大小昆弥以下锦帛。李邑始到于阗，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。']

['干', '岸', '河中石兽沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。']
['干', '触犯', '三戒序吾恒恶世之人，不知推己之本，而乘物以逞，或依势以干非其类，出技以怒强，窃时以肆暴，然卒迨于祸。有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作《三戒》。']
['干', '触犯', '赵宣子论比与党赵宣子言韩献子于灵公，以为司马。河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之。众咸曰：韩厥必不没矣。']
['干', '盾牌', '邦分崩离析而不能守也。而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。']
['干', '干谒', '是二人者之所为皆过也。未尝干之，不可谓上无其人。未尝求之，不可谓下无其人。']
['干', '犯', '敬姜论劳逸公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家而主犹绩，惧干季孙之怒也。其以歜为不能事主乎。']
['干', '犯，凌驾', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。']
['干', '干谒，对人有所求而请见', '白，陇西布衣，流落楚、汉。十五好剑术，遍干诸侯。三十成文章，历抵卿相。']
['干', '盾牌，文中意为捍卫', '吾子未之思也。今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。']

['干将', '原是铸剑师的名字，这里指宝剑', '奇花初胎，矞矞皇皇。干将发硎，有作其芒。天戴其苍，地履其黄。']

['干戈', '指军事', '邦分崩离析而不能守也。而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。']
['干戈', '兵器名', '观则玩，玩则无震。是故周文公之《颂》曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏。']
['干戈', '此处指兵器', '疲兵再战，一以当千，然犹扶乘创痛，决命争首。死伤积野，余不满百，而皆扶病，不任干戈，然陵振臂一呼，创病皆起，举刃指虏，胡马奔走。兵尽矢穷，人无尺铁，犹复徒首奋呼，争为先登。']
['干戈', '古代兵器，此指战争', '于是疏泉凿石，辟地以为亭，而与滁人往游其间。滁于五代干戈之际，用武之地也。昔太祖皇帝，尝以周师破李景兵十五万于清流山下，生擒其皇甫辉、姚凤于滁东门之外，遂以平滁。']

['平', '稳定', '何为一归墟义也。曰：我与公约，期公以两期期年，使中国十八行省银价平。物力实，人心定，而后归报我皇上。']
['平', '讲和', '尊卢沙瞠目视，不对。迫之言，乃曰：晋师锐甚，为王上计，莫若割地与之平耳。王怒，囚之三年，劓而纵之。']
['平', '使平坦', '公曰：前观砚有鸲鹆眼，今何无之。答曰：吾嫌其微凸，路值石工，幸有余银，令磨而平之。公大惋惜。']
['平', '攻下', '得兵七万人，与太宗俱围京城，号日娘子军。京城平，封为平阳公主。字词解释。']
['平', '讲和', '宋人及楚人平外平不书，此何以书。大其平乎己也。']
['平', '平定', '欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人已与我共平之矣，而不与我共安利之，可乎。贤人大夫，有肯从我游者，吾能尊显之。']
['平', '同评，评断', '而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久：此臣之未解六也。夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。']
['平', '公平', '而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久：此臣之未解六也。夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。']
['平', '平坦', '复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。']

['平原', '即平原君赵胜，赵惠文王之弟', '要以功见言信，侠客之义，又曷可少哉古布衣之侠，靡得而闻已。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。']

['平易', '平整', '侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝。库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人、牧、圉，各瞻其事。']

['平望', '平视', '行三四里为青羊宫，溪时远时近。竹柏苍然，隔岸阴森者尽溪，平望如荠。水木清华，神肤洞达。']

['平立', '站着', '丞位高而逼，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。丞涉笔占位，署惟谨，目吏，问：可不可。']

['平迤', '平坦', '六月，唐藩自立于福州，闻天一名，授监纪推官。先是，天一言于佥事公曰：徽为形胜之地，诸县皆有阻隘可恃，而绩溪一面当孔道，其他独平迤，是宜筑关于此，多用兵据之，以与他县相犄角。遂筑丛山关。']

['平陵', '汉朝县名', '班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。为人有大志，不修细节。']
['平陵', '扶风下属县名，故城在今陕西咸阳市东北', '班超传节选班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。为人有大志，不修细节。']
['平陵', '古县名，在今咸阳市西北', '书奏，帝知其功可成，议欲给兵。平陵人徐干素与超同志，上疏愿奋身佐超。五年，遂以干为假司马，将弛刑及义从千人就超。']

['年', '汉灵帝刘宏建立西园军，设置八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，袁绍为中军校尉，曹操为典军校尉', '孤非徒对诸君说此也，常以语妻妾，皆令深知此意。孤谓之言：顾我万年之后，汝曹皆当出嫁，欲令传道我心，使他人皆知之。孤此言皆肝鬲之要也。']
['年', '汉灵帝死，少帝刘辩即位，外戚何进为了消灭宦官，召董卓领兵入洛阳，废少帝，立献帝刘协', '孤非徒对诸君说此也，常以语妻妾，皆令深知此意。孤谓之言：顾我万年之后，汝曹皆当出嫁，欲令传道我心，使他人皆知之。孤此言皆肝鬲之要也。']
['年', '董卓被王允吕布所杀', '孤非徒对诸君说此也，常以语妻妾，皆令深知此意。孤谓之言：顾我万年之后，汝曹皆当出嫁，欲令传道我心，使他人皆知之。孤此言皆肝鬲之要也。']
['年', '袁术以九江太守称帝于寿春', '孤非徒对诸君说此也，常以语妻妾，皆令深知此意。孤谓之言：顾我万年之后，汝曹皆当出嫁，欲令传道我心，使他人皆知之。孤此言皆肝鬲之要也。']
['年', '因窦宪被控图谋弑逆案，牵连入狱，并死于狱中', '有口辩，而涉猎书传。永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。家贫，常为官佣书以供养。']
['年', '英国侵略军进攻埃及，阿拉比领导军队抗击，战败被流放于锡兰', '青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。拿破仑之流于厄蔑，阿剌飞之幽于锡兰，与三两监守吏，或过访之好事者，道当年短刀匹马驰骋中原，席卷欧洲，血战海楼，一声叱咤，万国震恐之丰功伟烈，初而拍案，继而抚髀，终而揽镜。呜呼，面皴齿尽，白发盈把，颓然老矣。']
['年', '泾原士兵在京哗变，德宗仓皇出奔，叛军遂拥戴原卢龙节度使朱泚为帝', '太尉逸事如右。元和九年月日，永州司马员外置同正员柳宗元谨上史馆。今之称太尉大节者出入，以为武人一时奋不虑死，以取名天下，不知太尉之所立如是。']
['年', '因邠宁节度使白孝德的推荐，段秀实任泾州刺史', '太尉逸事如右。元和九年月日，永州司马员外置同正员柳宗元谨上史馆。今之称太尉大节者出入，以为武人一时奋不虑死，以取名天下，不知太尉之所立如是。']
['年', '吐蕃侵边，郭晞奉命率朔方军支援邠州', '太尉逸事如右。元和九年月日，永州司马员外置同正员柳宗元谨上史馆。今之称太尉大节者出入，以为武人一时奋不虑死，以取名天下，不知太尉之所立如是。']
['年', '范仲淹与宰相吕夷简不和，罢知饶州，朝臣多论救，独谏官高若讷以为当贬', '汝能安之，吾亦安矣。自先公之亡二十年，修始得禄而养。又十有二年，烈官于朝，始得赠封其亲。']
['年', '柳宗元被贬为邵州刺史', '闻子厚之风，亦可以少愧矣。子厚前时少年，勇于为人，不自贵重顾籍，谓功业可立就，故坐废退。既退，又无相知有气力得位者推挽，故卒死于穷裔。']
['年', '年龄', '乙翁曰：差矣，汝之言。曩，第三声者愚公年且九十而移山，今吾辈方逾六旬，何老之有。甲翁曰：甚善。']

['年少', '年轻', '故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。辙年少，未能通习吏事。向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。']

['年所', '年代', '姬汉旧邦，无取杂种。北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。']

['年谷', '指庄稼', '肌肤若冰雪，淖约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。吾以是狂而不信也。']

['并', '通傍，靠近', '而江湖之水，吞吐夷旷，与海水异。故并海诸山多壮郁，而庐山有娱逸之观。嘉庆十有八年三月己卯，敬以事绝宫亭，泊左蠡。']
['并', '一起', '且拉且登，顷刻毡大亩许，已数百人矣。短刃并发，出于不意，被掠数里而去。词语解释。']
['并', '皆，都', '逾一时许，始稍定。视街上，则男女裸聚，竞相告语，并忘其未衣也。后闻某处井倾仄，不可汲。']
['并', '兼并，合并', '怒不尽则有余勇，欲不尽则有余贪。故虽并天下，而士不厌兵，此黄帝之所以七十战而兵不殆也。不养其心，一战而胜，不可用矣。']
['并', '吞并', '昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。']
['并', '都', '其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。']
['并', '一起', '或曰：食菱须去壳。其人自护其短，曰：我非不知，并壳者，欲以清热也。问者曰：北土亦有此物否。']

['并命', '同时丧命', '望之隐若城廓。一夕并命，郁为枯腊，烈烈厄运，可不悲邪。于时玄冥告成，万物休息。']

['并壳', '连同皮壳', '北人生而不识菱者，仕于南方。席上食菱，并壳入口。或曰：食菱须去壳。']

['并州', '古代地名，生产锋利的刀剪', '一裨将阵回，中流矢，深入膜，延使治。乃持并州剪，剪去矢官，跪而请酬。裨将曰：镞在膜内须亟治。']

['并日', '两天合作一天', '臣受命之日，寝不安席，食不甘味。思惟北征，宜先入南：故五月渡泸，深入不毛，并日而食。——臣非不自惜也：顾王业不可偏安于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意。']

['并水', '沿水而行', '一日过郡学，东顾草树郁然，崇阜广水，不类乎城中。并水得微径于杂花修竹之间。东趋数百步，有弃地，纵广合五六十寻，三向皆水也。']

['并海', '近海', '而江湖之水，吞吐夷旷，与海水异。故并海诸山多壮郁，而庐山有娱逸之观。嘉庆十有八年三月己卯，敬以事绝宫亭，泊左蠡。']

['并起', '一同起兵叛乱', '事至而循循焉欲去之，使他人任其责，则天下之祸，必集于我。昔者晁错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯，山东诸侯并起，以诛错为名。而天子不以察，以错为之说。']

['并辔', '坐骑的马头齐平，表示平等', '韩立马良久，谓岛曰：作敲’字佳矣。遂并辔而归，共论诗道，留连累日，因与岛为布衣之交。。']
['并辔', '坐骑的马头', '韩立马良久，谓岛曰：作敲’字佳矣。遂并辔而归，共论诗道，留连累日，因与岛为布衣之交。。']

['并驱', '一起追赶', '骨已尽矣。而两狼之并驱如故。屠大窘，恐前后受其敌。']

['幸', '幸而，恰巧', '乘船华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之。朗曰：幸尚宽，何为不可。后贼追至，王欲舍所携人。']
['幸', '皇帝光临称幸', '余大惶怖，不敢言，亦不敢遂已，尽将家中所有铜器等物，欲走外廷投进。到越，已移幸四明。不敢留家中，并写本书寄剡。']
['幸', '敬词', '笑谢曰：焉有与人共事而逃其难者乎。公幸勿为我母虑也。至江宁，总督者欲不问，天一昂首曰：我为若计，若不如杀我。']
['幸', '幸好', '公曰：前观砚有鸲鹆眼，今何无之。答曰：吾嫌其微凸，路值石工，幸有余银，令磨而平之。公大惋惜。']
['幸', '侥幸', '大丈夫之遇知于天子、用力于当世者之所为也。吾非恶此而逃之，是有命焉，不可幸而致也。穷居而野处，升高而望远，坐茂树以终日，濯清泉以自洁。']
['幸', '表示尊敬对方的用语', '是日见范雎，见者无不变色易容者。秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跪而请曰：先生何以幸教寡人。范雎曰：唯唯。']
['幸', '希望', '长与足下生死辞矣。幸谢故人，勉事圣君。足下胤子无恙，勿以为念。']
['幸', '希望', '朋党论臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子、小人而已。大凡君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，此自然之理也。']
['幸', '幸运', '然幸得赐归待选，便得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣。。']
['幸', '封建时代皇帝到某处，叫幸', '辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不得见者，三十六年。']

['幸心', '侥幸心理', '曰：是立法以警其余，且惩后也。不如此，则人有幸心。主梏扑者亦然。']

['幸甚', '这里表示为对方的处境顺利而高兴', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。']

['幸臣', '君主宠爱的臣子', '庄辛论幸臣臣闻鄙语曰：‘见兔而顾犬，未为晚也。亡羊而补牢，未为迟也。']

['幽', '幽禁，关押', '曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。']
['幽', '周幽王，周宣王之子，公元前七八一年至前七七一年在位', '《书》曰协和万国，迁于夏、商，或数千岁。盖周封八百，幽、厉之后，见于《春秋》。《尚书》有唐虞之侯伯，历三代千有余载，自全以蕃卫天子，岂非笃于仁义、奉上法哉。']
['幽', '深', '觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。']
['幽', '深', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']

['幽人', '隐逸之士', '风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。']

['幽壑', '深谷，这里指深渊', '余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。苏子愀然，正襟危坐，而问客曰：何为其然也。']

['幽情', '幽深内藏的感情', '引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅。']

['幽明', '阴阳', '孔子罕称命，盖难言之也。非通幽明，恶能识乎性命哉。。']

['幽泉', '深僻的泉水', '其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。']

['幽邃', '深远', '又峻急多坻石，大舟不可入也。幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨，无以利世，而适类于予，然则虽辱而愚之，可也。宁武子邦无道则愚，智而为愚者也。']

['幽郁', '深沉的忧郁', '呜呼，面皴齿尽，白发盈把，颓然老矣。若是者，舍幽郁之外无心事，舍悲惨之外无天地，舍颓唐之外无日月，舍叹息之外无音声，舍待死之外无事业。美人豪杰且然，而况寻常碌碌者耶。']

['幽阒', '清幽静寂', '子城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。远吞山光，平挹江濑，幽阒辽夐，不可具状。夏宜急雨，有瀑布声。']

['广', '使动用法，使……广大，扩展', '今王动欲成霸王，举欲信于天下。恃王国之大，兵之精锐，而攻邯郸，以广尊名。王之动愈数，而离王愈远耳。']
['广', '宽度', '博鸡者曰：然。即连楮为巨幅，广二丈，大书一屈字，以两竿夹揭之，走诉行御史台。台臣弗为理。']

['广大', '广阔', '所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。']

['广莫', '广漠', '此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉。']

['广陵', '扬州古名', '大铁椎传庚戌十一月，予自广陵归，与陈子灿同舟。子灿年二十八，好武事，予授以左氏兵谋兵法，因问：数游南北，逢异人乎。']
['广陵', '即现在的扬州', '噫。吾以至道乙未岁，自翰林出滁上，丙申，移广陵。丁酉又入西掖。']

['庀', '治理', '诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而後即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而後即安。士朝受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过，无憾，而後即安。']

['庄周', '战国时哲学家，思想家，道家代表人物，著《庄子》', '其弗信矣乎。其末也，庄周以其荒唐之辞鸣。楚，大国也，其亡也，以屈原鸣。']

['庄姜', '卫庄公的夫人，庄是她丈夫的谥号，姜则是她娘家的姓，故称庄姜', '生孝伯，蚤死。其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。公子州吁，嬖人之子也。']

['庄子', '魏绛的谥号', '噌吰者，周景王之无射也。窾坎镗鞳者，魏庄子之歌钟也。古之人不余欺也。']

['庄宗', '即后唐庄宗李存勖，李克用长子，继父为晋王，又于后梁龙德三年称帝，国号唐', '盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉。原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：梁，吾仇也。']

['庄辛', '楚臣，楚庄王的后代', '庄辛论幸臣臣闻鄙语曰：‘见兔而顾犬，未为晚也。亡羊而补牢，未为迟也。']

['庆历', '宋仁宗的第六个年号', '天禧初，真宗诏置谏官六员，责其职事。庆历中，钱君始书其名於版，光恐久而漫灭。嘉祐八年，刻於石。']
['庆历', '宋仁宗赵祯的年号', '岳阳楼记庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。']

['庆忌', '吴王僚之子', '上书谏猎臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。']

['庇', '庇护，寄托', '子有美锦，不使人学制焉。大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉。其为美锦，不亦多乎。']

['庇荫', '庇护', '明王圣人能制议百物，以辅相国家，则宝之。玉足以庇荫嘉谷，使无水旱之灾，则宝之。龟足以宪臧否，则宝之。']

['序', '这里指为送行而写的文章，是古代论说文的一种体裁', '送钦差大臣侯官林公序钦差大臣兵部尚书都察右都御史林公既陛辞，礼部主事仁和龚自珍则献三种决定义，三种旁义，三种答难义，一种归墟义。中国自禹、箕子以来，食货并重。']
['序', '通叙，叙说', '况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连。']
['序', '设在遂中的学校', '百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']
['序', '文体名，有书序赠序二种，本篇为赠序', '送东阳马生序明宋濂余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。']

['庐', '房屋', '汝罪宜死，今姑贷汝。后不善自改，且复妄言，我当焚汝庐、戕汝家矣。豪民气尽，以额叩地，谢不敢。']
['庐', '本指乡村一户人家所占的房地', '欲居之以为利，而高其直，亦无售者。径造庐访成，视成所蓄，掩口胡卢而笑。因出己虫，纳比笼中。']
['庐', '这里作动词', '曰：不塞不流，不止不行。人其人，火其书，庐其居。明先王之道以道之，鳏寡孤独废疾者有养也。']
['庐', '简陋的房屋', '自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。']
['庐', '简陋的小屋子', '无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭，孔子云：何陋之有。。']

['庐山', '在今江西九江市南，屡见前注', '游庐山记庐山据浔阳、彭蠡之会，环三面皆水也。凡大山得水，能敌其大以荡潏之，则灵。']

['庐陵', '古郡名，庐陵郡，宋代称吉洲，今江西省吉安市', '太守谓谁。庐陵欧阳修也。词句注释。']

['庑', '廊下小屋', '左忠毅公逸事先君子尝言，乡先辈左忠毅公视学京畿，一日，风雪严寒，从数骑出微行，入古寺，庑下一生伏案卧，文方成草。公阅毕，即解貂覆生，为掩户。']
['庑', '堂下的周屋', '天子曰归，公敢不承。作堂严严，有庑有庭。公像在中，朝服冠缨。']
['庑', '堂下四周的屋子', '乃作栋宇，以为观游。凡其物类，无不合形辅势，效伎于堂庑之下。外之连山高原，林麓之崖，间厕隐显。']

['库门', '古代传说天子有五门，库门是比较靠外的一个门', '愚以为欲上下之交，莫若复古内朝之法。盖周之时有三朝：库门之外为正朝，询谋大臣在焉。路门之外为治朝，日视朝在焉。']

['应', '响应，附和', '吾尝试之矣，尝试语于众曰：某良士，某良士。其应者，必其人之与也。不然，则其所疏远不与同其利者也。']
['应', '回答', '或曰：以子之矛，陷子之盾，何如。其人弗能应也。夫不可陷之盾与无不陷之矛，不可同世而立。']

['应图', '指与画中人相当', '柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。']

['底', '至，到，底通抵', '报孙会宗书恽材朽行秽，文质无所底，幸赖先人余业，得备宿卫。遭遇时变，以获爵位。']
['底', '停顿，停滞', '施而不费，取而不贪。处而不底，行而不流。五声和，八风平。']

['底厉', '同砥厉', '今人主沈谄谀之辞，牵帷廧之制，使不羁之士与牛骥同皁，此鲍焦所以愤于世也。臣闻盛饰入朝者不以私污义，底厉名号者不以利伤行。故里名胜母，曾子不入。']

['庖', '厨房', '迨诸父异爨，内外多置小门，墙往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。庭中始为篱，已为墙，凡再变矣。']
['庖', '烹饪一类的事', '归休乎君，予无所用天下为。庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。肩吾问于连叔曰：吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。']

['庖丁', '名丁的厨工', '庖丁解牛吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。']

['庖厨', '厨房', '鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠，不问。由是鼠相告，皆来某氏，饱食而无祸。']
['庖厨', '厨房', '闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨也。王说曰：《诗》云：‘他人有心，予忖度之。']

['庖正', '掌管膳食的官', '惎浇能戒之。浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅。']

['庙', '祭祖', '是故生则得其情，死则尽其常。效焉而天神假，庙焉而人鬼飨。曰：斯道也，何道也。']
['庙', '宗庙', '友人李愿居之。愿之言曰：人之称大丈夫者，我知之矣：利泽施于人，名声昭于时，坐于庙朝，进退百官，而佐天子出令。其在外，则树旗旄，罗弓矢，武夫前呵，从者塞途，供给之人，各执其物，夹道而疾驰。']
['庙', '指宗庙，古代帝王祭祀祖先之所', '与尔三矢，尔其无忘乃父之志。庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。']
['庙', '宗庙', '不以物喜，不以己悲。居庙堂之高则忧其民。处江湖之远则忧其君。']

['庙堂', '指朝廷', '今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。']
['庙堂', '指朝廷', '不以物喜，不以己悲。居庙堂之高则忧其民。处江湖之远则忧其君。']

['庙食', '指鬼神在祠庙里享受祭祀', '呜呼。大造茫茫，总归无后，有一日中兴再造，则庙食千秋，岂止麦饭豚蹄，不为馁鬼而已哉。若有妄言立后者，淳且与先文忠在冥冥诛殛顽嚚，决不肯舍。']

['庚戌', '建炎四年', '走黄岩，雇舟入海，奔行朝，时驻跸章安，从御舟海道之温，又之越。庚戌十二月，放散百官，遂之衢。绍兴辛亥春三月，复赴越，壬子，又赴杭。']
['庚戌', '年', '大铁椎传庚戌十一月，予自广陵归，与陈子灿同舟。子灿年二十八，好武事，予授以左氏兵谋兵法，因问：数游南北，逢异人乎。']
['庚戌', '庚戌年，前文有术者谓我岁行在戌年将死', '俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，而幸全大节，不辱其先者，其来有自。熙宁三年，岁次庚戌，四月辛酉朔，十有五日乙亥，男推诚、保德、崇仁、翊戴功臣，观文殿学士，特进，行兵部尚书，知青州军州事，兼管内劝农使，充京东路安抚使，上柱国，乐安郡开国公，食邑四千三百户，食实封一千二百户，修表。。']

['庚辰', '十三日', '嘉庆十有八年三月己卯，敬以事绝宫亭，泊左蠡。庚辰，舣星子，因往游焉。是日往白鹿洞望五老峰，过小三峡，驻独对亭，振钥顿文会堂。']

['府', '古时县以上一级的地方行政单位', '袁人相聚从观，欢动一城。郡录事骇之，驰白府。府佐快其所为，阴纵之不问。']
['府', '古时国家收藏财物文书的地方', '彼不借吾道，必不敢受吾币。如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府。取之中厩，而置之外厩也。']
['府', '指丞相府', '诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。陟罚臧否，不宜异同：若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理。']

['府丞', '西域各国王室之行政官长', '莎车阴通使疏勒王忠，啖以重利，忠遂反，从之西保乌即城。超乃更立其府丞成大为疏勒王，悉发其不反者以攻忠，积半岁而康居遣精兵救之，超不能下。是时月氏新与康居婚，相亲，超乃使使多赍金帛遗月氏王，令晓示康居王。']

['府佐', '府一级官员的副职', '郡录事骇之，驰白府。府佐快其所为，阴纵之不问。日暮，至豪民第门，捽使跪，数之曰：若为民不自谨，冒使君，杖汝，法也。']

['府库', '指国家贮藏财物兵甲的处所', '过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。']

['庞然', '巨大的样子', '黔之驴黔无驴，有好事者船载以入，至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神。蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然，莫相知。']
['庞然', '巨大的样子', '至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然，莫相知。']

['废', '坏', '女娲补天往古之时，四极废，九州裂。天不兼覆，地不周载。']
['废', '倒下', '遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首提秦王，不中，中柱。秦王复击轲，被八创。']
['废', '这里指荒废的事业', '岳阳楼记庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。']

['废疾', '残疾人', '大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。']

['废离', '废养而远离', '外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。逮奉圣朝，沐浴清化。']

['庠', '学校', '宰悦，免成役。又嘱学使俾入邑庠。后岁余，成子精神复旧，自言身化促织，轻捷善斗，今始苏耳。']
['庠', '设在党中的学校', '百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']

['庠序', '古代学校的名称', '百亩之田，勿夺其时，八口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']
['庠序', '古代的乡学', '百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']

['度', '考虑，这里用作动词', '盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。盘庚不为怨者故改其度，度义而后动，是而不见可悔故也。如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民，则某知罪矣。']
['度', '用尺量', '权，然后知轻重。度，然后知长短。物皆然，心为甚。']
['度', '思量，揣度', '权，然后知轻重。度，然后知长短。物皆然，心为甚。']
['度', '猜度，猜想', '猎人以毒附矢，伺母间射之。中母，母度不能生，洒乳于树，饮子。洒已，气绝。']
['度', '衡量', '虽四方之诸侯，则何实以事吴。敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉。。']
['度', '量度，这里有勘测规划的意思', '永州实惟九疑之麓。其始度土者，环山为城。有石焉，翳于奥草。']
['度', '尺度', '五声和，八风平。节有度，守有序。盛德之所同也。']
['度', '量，计算，此处为丈量土地', '何其民食之寡乏也。夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在。无乃百姓之从事于末、以害农者蕃、为酒醪以靡谷者多、六畜之食焉者众与。']
['度', '比量', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。']
['度', '制度', '管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶。故其称曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维不张，国乃灭亡。']
['度', '衡量', '君将纳民于轨物者也。故讲事以度轨量，谓之‘轨’。取材以章物采，谓之‘物’。']
['度', '衡量', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。']
['度', '名词，量好的尺码', '至之市，而忘操之。已得履，乃曰：吾忘持度。反归取之。']

['度义', '考虑是否合理', '盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。盘庚不为怨者故改其度，度义而后动，是而不见可悔故也。如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民，则某知罪矣。']

['庭', '指宫廷', '范雎说秦王范雎至秦，王庭迎，谓范雎曰：寡人宜以身受令久矣。今者义渠之事急，寡人日自请太后。']
['庭', '庭院', '犹河汉而无极也。大有迳庭，不近人情焉。连叔曰：其言谓何哉。']

['庭燎', '庭中照明的火炬', '库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人、牧、圉，各瞻其事。百官之属各展其物。']

['庭除', '庭院和台阶', '视其舟，则离败而胶。庭除甚芜，堂庑甚残，乌睹其所谓宏丽者。讯于驿吏，则曰：忠穆公曾牧梁州，以褒城控二节度治所，龙节虎旗，驰驿奔轺，以去以来，毂交蹄劘，由是崇侈其驿，以示雄大。']

['庳', '通卑，低', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']

['庶', '各种', '祭石曼卿文维治平四年七月日，具官欧阳修，谨遣尚书都省令史李敭，至于太清，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文。曰：呜呼曼卿。']
['庶', '表示期待或可能', '未知明年又在何处，岂惧竹楼之易朽乎。后之人与我同志，嗣而葺之，庶斯楼之不朽也。咸平二年八月十五日记。']

['庶乎', '犹言庶几乎，差不多', '呜呼。世之学者，得吾说而求诸其心焉，其亦庶乎知所以为尊经也矣。词句注释。']
['庶乎', '差不多大概', '明先王之道以道之，鳏寡孤独废疾者有养也。其亦庶乎其可也。。']

['庶人', '平民', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']

['庶几', '近似', '若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。臣伏自惟念，卒伍小吏，实愿从谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷野。昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无铅刀一割之用乎。']
['庶几', '差不多，有那么一点', '二小儿戏沙上自若。虎熟视久之，至以首抵触，庶几其一就惧。而儿痴，竟不知。']
['庶几', '或许', '无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。浮屠秘演者，与曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节自高。']
['庶几', '犹或许，也许', '三谏不从，移其伏剑之死，死于是日。伯虽顽冥不灵，感其至诚，庶几复悟。和韩、魏，释赵围，保全智宗，守其祭祀。']
['庶几', '表希望或推测', '时相与登览，放意肆志焉。南望马耳、常山，出没隐见，若近若远，庶几有隐君子乎。而其东则庐山，秦人卢敖之所从遁也。']
['庶几', '近似，差不多', '自子厚之斥，遵从而家焉，逮其死不去。既往葬子厚，又将经纪其家，庶几有始终者。铭曰：是惟子厚之室，既固既安，以利其嗣人。']

['庶几之志', '接近或近似于先贤的志向', '夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。']

['庶孽', '妾生的儿子', '执政任事之臣。所以能循法令，顺庶孽者，施及萌隶，皆可以教于后世。臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。']
['庶孽', '妃妾所生之子', '方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。武、宣以后，稍削析之而分其势，以为无事矣，而王莽卒移汉祚。']

['庶物', '万物', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']

['康', '昌盛，壮大', '关吏送诸朝。大夫置之馆，问曰：先生不鄙夷敝邑，不远千里，将康我楚邦。承颜色日浅，未敢敷布腹心。']
['康', '秦康公', '天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。穆、襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蟊贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王宫，翦我羁马，我是以有河曲之战。']

['康乐', '南朝刘宋时山水诗人谢灵运，袭封康乐公，世称谢康乐', '群季俊秀，皆为惠连。吾人咏歌，独惭康乐。幽赏未已，高谈转清。']
['康乐', '指南朝著名山水诗人谢灵运，他继承他祖父的爵位，被封为康乐公', '实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。词句注释。']

['康叔', '周公的弟弟，卫国开国君主', '忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎。为之歌《王》曰：美哉。']

['康居', '古国名，故地相当于今新疆北部一带及苏联中亚地区，不属汉都护所辖范围', '超捕斩反者，击破尉头，杀六百余人，疏勒复安。建初三年，超率疏勒、康居、于阗、拘弥兵一万人，攻占墨石城，破之，斩首七百级。超欲因此叵平诸国，乃上疏请兵曰：臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于阗，即时向化。']

['康熙', '清圣祖玄烨的年号', '樵夫毁山神康熙十五年，余姚有客山行，夜宿山神寺。夜半，有虎跪拜，作人言，乞食，神以邓樵夫许之。']

['庸', '平常', '自恃其聪与敏而不学者，自败者也。昏与庸，可限而不可限也。不自限其昏与庸而力学不倦者，自力者也。']
['庸', '用', '诸稽郢行成于吴吴王夫差起师伐越，越王勾践起师逆之江。大夫种乃献谋曰：夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战。夫申胥、华登，简服吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也。']
['庸', '通用，采用录用', '拔去凶邪，登崇畯良。占小善者率以录，名一艺者无不庸。爬罗剔抉，刮垢磨光。']

['庸夫', '平庸无能的人', '秦王曰：布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳。唐雎曰：此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月。']

['庸讵', '通假字通岂，怎么，何以', '其死其生，固不可知也。今又有有力者当其前矣，聊试仰首一鸣号焉，庸讵知有力者不哀其穷而忘一举手，一投足之劳，而转之清波乎。其哀之，命也。']

['庾', '露天的谷仓', '架梁之椽，多于机上之工女。钉头磷磷，多于在庾之粟粒。瓦缝参差，多于周身之帛缕。']

['廉', '狭窄，范围小', '今之君子则不然。其责人也详其待己也廉。详故人难于为善。']

['廉悍', '方正廉洁和坚毅有骨气', '其后以博学宏词，授集贤殿正字。俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人。名声大振，一时皆慕与之交。']

['廊庙', '殿四周的廊和太庙，是帝王与大臣议论政事的地方，因此称朝廷为廊庙', '而妨功害能之臣，尽为万户侯。亲戚贪佞之类，悉为廊庙宰。子尚如此，陵复何望哉。']
['廊庙', '指朝廷', '夫贤人在而天下服，一人用而天下从，故曰：式于政不式于勇。式于廊庙之内，不式于四境之外。当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道，山东之国从风而服，使赵大重。']

['廊腰', '连接高大建筑物的走廊，好像人的腰部，所以这样说', '五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。']

['廓然', '开朗豪放的样子', '其后得吾亡友石曼卿。曼卿为人，廓然有大志，时人不能用其材，曼卿亦不屈以求合。无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。']

['廛', '古代一户人家所占的地方', '然亦奇矣。昔王心逸尝言：在都偶过市廛，闻弦歌声，观者如堵。近窥之，则见一少年曼声度曲。']

['廧', '同墙，指宫墙，喻指近臣', '以其能越拘挛之语，驰域外之议，独观乎昭旷之道也。今人主沈谄谀之辞，牵帷廧之制，使不羁之士与牛骥同皁，此鲍焦所以愤于世也。臣闻盛饰入朝者不以私污义，底厉名号者不以利伤行。']

['廪', '米仓', '夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉。明主知其然也，故务民于农桑，薄赋敛，广畜积，以实仓廪，备水旱，故民可得而有也。民者，在上所以牧之，趋利如水走下，四方无择也。']
['廪', '粮仓', '今先生学虽勤而不繇其统，言虽多而不要其中，文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众。犹且月费俸钱，岁靡廪粟。子不知耕，妇不知织。']
['廪', '粮食', '齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。']

['廪延', '地名，河南省延津县北', '公曰：无庸，将自及。大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：可矣，厚将得众。']

['廪稍', '公家给予的粮食', '况于施贤乎。其下为卿，为大夫，为士，廪稍之充，奉养之厚，止乎一己而已。而族之人操瓢囊为沟中瘠者，又岂少哉。']

['廪粟', '国家发的俸米', '峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也。']

['廪食', '官府给的粮米供奉', '齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。']

['延', '请，邀请', '庸医治驼昔有医人，自诩媒能治背驼，曰：如弓者、如虾者、如环者，若延吾治，可朝治而夕如矢矣。一人信焉，使治驼，乃索板二片，以一置地下，卧驼者其上，又以一压焉，又践之。']
['延', '请，邀请', '治驼昔有医人，自诩媒能治背驼，曰：如弓者、如虾者、如环者，若延吾治，可朝治而夕如矢矣。一人信焉，使治驼，乃索板二片，以一置地下，卧驼者其上，又以一压焉，又践之。']
['延', '蔓延', '而不为章句。学毕，乃牧豕于上林苑中，曾误遗火，延及他舍。鸿乃寻访烧者，问所去失，悉以豕偿之。']
['延', '请', '曹司农竹虚言：其族兄自歙往扬州，途经友人家。时盛夏，延坐书屋，甚轩爽。暮欲下榻其中，友人曰：是有魅，夜不可居。']
['延', '聘请', '乡里称君为善士。君择子侄之秀者，起学室，延名儒以掖之，子、侄杰仿举进士第，今为曹南令族。。']
['延', '邀请', '外之连山高原，林麓之崖，间厕隐显。迩延野绿，远混天碧，咸会于谯门之内。已乃延客入观，继以宴娱。']
['延', '聘进', '知己而无礼，固不如在缧绁之中。晏子于是延入为上客。晏子为齐相出，其御之妻从门间而窥其夫。']
['延', '邀请', '此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。']
['延', '邀请', '有医者，自称善外科。一裨将阵回，中流矢，深入膜，延使治。乃持并州剪，剪去矢官，跪而请酬。']
['延', '请', '晏子使楚晏子使楚。楚人以晏子短，为小门于大门之侧而延晏子。晏子不入，曰：使狗国者从狗门入。']

['延伫', '长久站立有所等待', '使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣。磵户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫。至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猨惊。']
['延伫', '久立', '叹匏瓜之无匹，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。']

['延至', '邀请到', '此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。']

['延陵', '春秋吴邑，今江苏常州', '尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也。去之延陵，终身不入吴国。故君子以其不受为义，以其不杀为仁，贤季子。']
['延陵', '春秋时吴国公子季札，封于延陵', '要以功见言信，侠客之义，又曷可少哉古布衣之侠，靡得而闻已。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。']

['建', '犹设置', '方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。武、宣以后，稍削析之而分其势，以为无事矣，而王莽卒移汉祚。']

['建中', '人名，当为韩愈家中仆人', '祭十二郎文年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵：呜呼。吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。']

['建初', '汉章帝刘炟年号', '超捕斩反者，击破尉头，杀六百余人，疏勒复安。建初三年，超率疏勒、康居、于阗、拘弥兵一万人，攻占墨石城，破之，斩首七百级。超欲因此叵平诸国，乃上疏请兵曰：臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于阗，即时向化。']

['建明', '建树倡明', '恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。']

['建节', '将皇帝赐予的符节插立车上', '悠悠尔心，亦何可言。今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。']

['开', '挑起', '伏波将军则近水，非楼船将军，非横海将军也。况陆路可追，此无可追，取不逞夷人及奸民，就地正典刑，非有大兵阵之原野之事，岂古人于陆路开边衅之比也哉。此又一答难。']
['开', '开启', '盖亭之所见，南北百里，东西一舍。涛澜汹涌，风云开阖。昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下，变化倏忽，动心骇目，不可久视。']
['开', '消散，散开', '山水之乐，得之心而寓之酒也。若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴、，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。']
['开', '放晴', '然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。日星隐曜，山岳潜形。']

['开国', '梁时封爵，皆冠以开国之号', '将军勇冠三军，才为世出，弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。昔因机变化，遭遇明主，立功立事，开国称孤。朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也。']

['开府', '古代高级官员设立官署，自选僚属，称开府', '妾亦不复歌矣。侯生去后，而故开府田仰者，以金三百锾，邀姬一见。姬固却之。']

['开张', '开扩，舒展', '君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。']
['开张', '扩大', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']

['开悟', '开导以使醒悟', '若然，则让虽死犹生也，岂不胜于斩衣而死乎。让于此时，曾无一语开悟主心，视伯之危亡，犹越人视秦人之肥瘠也。袖手旁观，坐待成败，国士之报，曾若是乎。']

['开朗', '开阔明亮', '初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。']

['异', '区别', '故王之不王，不为也，非不能也。曰：不为者与不能者之形，何以异。曰：挟太山以超北海，语人曰：‘我不能。']
['异', '不同', '呜呼。今之为官，但管钱粮完，不管百姓死，何异于此医也哉。重点字解释。']
['异', '觉得······奇特', '以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。']
['异', '特别的，与众不同的', '以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。']
['异', '奇特的', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。']
['异', '意动用法，形作动，以······为异，对······感到诧异，认为······是奇异的', '忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。复前行，欲穷其林。']
['异', '对······感到诧异', '仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。']

['异之', '以之为异，即对此感到诧异', '忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。复前行，欲穷其林。']

['异人', '指特立独行的隐沦之士', '皆弃不取，独来穷山中，此岂无得而然哉。余闻光、黄间多异人，往往佯狂垢污，不可得而见。方山子傥见之欤。']

['异国', '此指匈奴', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。昔者不遗，远辱还答，慰诲勤勤，有逾骨肉，陵虽不敏，能不慨然。']

['异态', '奇特的形状', '觉而起，起而归。以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。']

['异爨', '分灶做饭，意思是分了家', '先是庭中通南北为一。迨诸父异爨，内外多置小门，墙往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。']

['异甚', '特别厉害', '对曰：甚于妇人。太后笑曰：妇人异甚。对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。']

['异端', '儒家称儒家以外的学说学派为异端', '先生之业，可谓勤矣。觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。']

['异等', '才能出类拔萃的人', '武帝求茂才异等诏盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而已。']

['异类', '古代汉族对少数民族带侮辱性的称呼', '姚泓之盛，面缚西都。故知霜露所均，不育异类。姬汉旧邦，无取杂种。']
['异类', '古代对少数民族的贬称', '自从初降，以至今日，身之穷困，独坐愁苦。终日无睹，但见异类。韦韝毳幕，以御风雨。']

['弃', '谓遗弃嫌弃', '狱中与诸甥侄书吾狂衅覆灭，岂复可言，汝等皆当以罪人弃之。然平生行已在怀，犹应可寻，至於能不，意中所解，汝等或不悉知。']
['弃', '传说为周之始祖，尧舜时农官', '昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能植百谷百蔬。夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷。共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。']
['弃', '抛弃', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']

['弃瑕', '即不计较过失', '寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。圣朝赦罪责功，弃瑕录用，推赤心于天下，安反侧于万物。将军之所知，不假仆一二谈也。']

['弃言', '背弃承诺', '执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。']

['弄', '舞动', '每岁京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸。既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。']

['弇', '覆盖', '复顷之，则相与为一。山之腰皆弇之，其上下仍苍酽一色，生平所未睹也。夫云者，水之征，山之灵所泄也。']

['弈', '围棋', '不专心致志，则不得也。弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。']
['弈', '下棋', '山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。']

['弊', '困', '夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬。夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎炎，及吾犹可以战也。']

['弊弊', '劳神苦思的样子', '是其言也犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事。之人也，物莫之伤：大浸稽天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热。']

['式', '车前的横木，现在写作轼', '至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。天子为动，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳将军。成礼而去。']
['式', '用', '不费斗粮，未烦一兵，未战一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟。夫贤人在而天下服，一人用而天下从，故曰：式于政不式于勇。式于廊庙之内，不式于四境之外。']

['式车', '式通轼，俯身靠在车前的横木上，表示敬意', '至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。天子为动，改容式车。使人称谢：皇帝敬劳将军。']
['式车', '在车上俯身扶着车前的横木，表示尊敬', '至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。天子为动，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳将军。成礼而去。']

['弑', '臣杀君子杀父为弑', '庄公通焉。崔子弑之。晏子立于崔氏之门外。']
['弑', '古时子杀父，臣杀君为弑', '寺人披见文公吕、郤畏逼，将焚公宫而弑晋侯。寺人披请见。']
['弑', '臣下杀死君王', '践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。']

['引', '举', '始欲推字，又欲做敲，炼之未定。于驴上吟哦，引手作推敲之势，观者讶之。时韩退之权京兆伊，车骑方出，岛不觉，行至第三节。']
['引', '伸长', '时座上有健啖客，貌甚寝，右胁夹大铁椎，重四五十斤，饮食拱揖不暂去。柄铁折叠环复，如锁上练，引之长丈许。与人罕言语，语类楚声。']
['引', '乐曲体裁之一', '送杨寘序予尝有幽忧之疾，退而闲居，不能治也。既而学琴于友人孙道滋，受宫声数引，久而乐之，不知其疾之在体也。夫疾，生乎忧者也。']
['引', '牵引，引见', '其所称说，岂尽无所补哉。今虽不能如周公吐哺握发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。愈之待命，四十馀日矣。']
['引', '导引', '秦军解去，遂救邯郸，存赵。赵王及平原君自迎公子于界，平原君负栏矢为公子先引。赵王再拜曰：自古贤人，未有及公子者也。']
['引', '退却', '秦将闻之，为却军五十里。适会公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去。于是平原君欲封鲁仲连，鲁仲连辞让者三，终不肯受。']
['引', '援引，拿来做理由', '身死东城，尚不觉寤，而不自责，过矣。乃引天亡我，非用兵之罪也，岂不谬哉。词语注释。']
['引', '后退', '当此时也，天地为陵震怒，战士为陵饮血。单于谓陵不可复得，便欲引还，而贼臣教之，遂使复战，故陵不免耳。昔高皇帝以三十万众，困于平城。']
['引', '引用', '其为《阳春》、《白雪》，国中有属而和者，不过数十人。引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。']
['引', '指身子向上起', '因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，绝袖。拔剑，剑长，操其室。']
['引', '举起', '遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首提秦王，不中，中柱。秦王复击轲，被八创。']
['引', '延长', '绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。']
['引', '拉，这里有友好的意思', '对子骂父，则是无礼。友人惭，下车引之。元方入门不顾。']
['引', '带着，抱着', '有过于江上者，见人方引婴儿而欲投之江中，婴儿啼。人问其故。']

['引决', '自杀', '未几，贾余庆等以祈请使诣北，北驱予并往，而不在使者之目。予分当引决，然而隐忍以行，昔人云：将以有为也。至京口，得间奔真州，即具以北虚实告东西二阃，约以连兵大举。']

['引去', '引退，辞去', '相为天子得人于朝廷，将为天子得文武士于幕下，求内外无治，不可得也。愈縻于兹，不能自引去，资二生以待老。今皆为有力者夺之，其何能无介然于怀邪。']

['引喻', '称引譬喻', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']

['引弦', '拿起武器', '人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战。近塞之人，死者十九。']

['引手', '伸手', '始欲推字，又欲做敲，炼之未定。于驴上吟哦，引手作推敲之势，观者讶之。时韩退之权京兆伊，车骑方出，岛不觉，行至第三节。']

['引觞', '拿起酒杯', '洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。引觞满酌，颓然就醉，不知日之入。苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。']

['引车', '带领车骑', '公子行数里，心不快，曰：吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死，而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉。复引车还，问侯生。侯生笑曰：臣故知公子之还也。']

['引还', '退兵返回', '当此时也，天地为陵震怒，战士为陵饮血。单于谓陵不可复得，便欲引还，而贼臣教之，遂使复战，故陵不免耳。昔高皇帝以三十万众，困于平城。']

['弗', '不', '时观而勿、语存其心也。幼者听而弗问，学不躐等也。此七者，教之大伦也。']
['弗', '不', '自以为天下之美也，献之太常。使国工视之，曰：弗古。还之。']
['弗', '不', '爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。']
['弗', '不', '明日徐公来，孰视之，自以为不如。窥镜而自视，又弗如远甚。暮寝而思之，曰：吾妻之美我者，私我也。']
['弗', '不', '非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受。']
['弗', '不', '或曰：以子之矛，陷子之盾，何如。其人弗能应也。夫不可陷之盾与无不陷之矛，不可同世而立。']

['弗胜', '不能胜任，指拿不动', '粟米布帛生于地，长于时，聚于力，非可一日成也。数石之重，中人弗胜，不为奸邪所利。一日弗得而饥寒至。']

['弗能', '不能', '或曰：以子之矛，陷子之盾，何如。其人弗能应也。夫不可陷之盾与无不陷之矛，不可同世而立。']

['弘', '大，宽', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']

['弛', '放松，放下', '一日，虎死，若石大喜，自以为虎死无毒己者矣。于是弛其备，墙坏而不葺。无何，有貙闻其牛羊豕之声而入食焉。']
['弛', '松懈', '其下魏、晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。就其善者，其声清以浮，其节数以急，其辞淫以哀，其志弛以肆。其为言也，乱杂而无章。']
['弛', '放松，这里指卸下', '顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈眈相向。']

['弛刑', '减刑的罪犯', '平陵人徐干素与超同志，上疏愿奋身佐超。五年，遂以干为假司马，将弛刑及义从千人就超。先是莎车以为汉兵不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦复反叛，会徐干适至，超遂与干击番辰，大破之，斩首千余级。']

['弛然', '放心的样子', '哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。谨食之，时而献焉。']

['弟', '同第', '总之，不离古文者近是。予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。']

['弟子', '学生', '公孙仪相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公孙仪不受。其弟子谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也。对曰：夫唯嗜鱼，故不受也。']

['张', '通帐', '忠大喜，即从轻骑诣超。超密勒兵待之，为供张设乐。酒行，乃叱吏缚忠斩之，因击破其众，杀七百余人，南道于是遂通。']
['张', '指打开横幅', '台臣弗为理。乃与其徒日张屈字游金陵市中。台臣惭，追受其牒，为复守官而黜臧使者。']
['张', '张载，字子原，凤翔郿县人，人称横渠先生，北宋理学家，其学派称关学', '文虽不如其父子，而质实有耻，不肯讲学，亦可喜，故喜之。盖彼全不曾亲见颜、曾、思、孟，又不曾亲见周、程、张、朱，但见今之讲周、程、张、朱者，以为周、程、张、朱实实如是尔也，故耻而不肯讲。不讲虽是过，然使学者耻而不讲，以为周、程、张、朱卒如是而止，则今之讲周、程、张、朱者可诛也。']
['张', '扩张', '斗伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国，随为大。']
['张', '张大', '其始至也，将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯。风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游。']
['张', '播', '至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。']
['张', '设置', '且夫苏秦，特穷巷掘门桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。妻侧目而视，倾耳而听。']
['张', '指建立确立', '行成于思，毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张。拔去凶邪，登崇畯良。']
['张', '大', '黄州快哉亭记江出西陵，始得平地。其流奔放肆大，南合沅、湘，北合汉沔，其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。']

['张仪', '战国时期魏国人，纵横家，秦惠王时为相，游说六国连横以服从秦国', '富贵不能淫景春曰：公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉。一怒而诸侯惧，安居而天下熄。']
['张仪', '战国时魏国贵族后代，战国时著名纵横家', '司马错论伐蜀司马错与张仪争论于秦惠王前，司马错欲伐蜀，张仪曰：不如伐韩。王曰：请闻其说。']
['张仪', '魏人，秦惠王时数次任秦相，鼓吹连横，游说各国诸侯事奉秦国，辅佐秦惠文君称王，封武信君', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']
['张仪', '魏人，主张连横，游说六国事奉秦国，为秦惠王所重', '其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。']

['张弛', '开弓叫张，松弓叫驰', '吾观天下之不罪材者寡矣。如常以求固执，缚柱以求张弛，自混而欲别物，自褊而欲求多。直木轮，屈木辐，巨木节，细木欐，几何不为材之病也。']

['张敖', '汉高祖功臣张耳的儿子，袭父爵为赵王', '淮阴，王也，受械于陈。彭越、张敖，南面称孤，系狱抵罪。绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚于请室。']

['张皇', '慌张，惊慌', '痛謈田田，狂呼气竭。转侧张皇，生涂未绝。倏阳焰之腾高，鼓腥风而一吷。']

['张目', '张大眼睛', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。']

['张籍', '字文昌，吴郡人，唐代著名诗人，韩愈学生', '张中丞传后叙元和二年四月十三日夜，愈与吴郡张籍阅家中旧书，得李翰所为《张巡传》。翰以文章自名，为此传颇详密。']

['张赵', '张敞赵广汉', '敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣。']

['张骞', '西汉汉中人，曾应募出使月氏，经匈奴时被留居十余年，逃归后拜大中大夫，随大将军卫青击匈奴，封博望侯，是武帝时代首先打通西域的探险家', '家贫，常为官佣书以供养。久劳苦，尝辍业投笔叹曰：大丈夫无它志略，犹当效傅介子张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎。左右皆笑之。']

['弥', '愈，越', '引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。故鸟有凤而鱼有鲲。']
['弥', '整满', '是岁之春，雨麦于岐山之阳，其占为有年。既而弥月不雨，民方以为忧。越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以为未足。']
['弥', '久', '践椒途之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂沓，命俦啸侣。']

['弥连', '即弥留，言久病不愈', '牡丹亭记题词天下女子有情，宁有如杜丽娘者乎。梦其人即病，病即弥连，至手画形容传于世而后死。死三年矣，复能溟莫中求得其所梦者而生。']

['弦', '琴弦', '工之侨献琴工之侨得良桐焉，斫而为琴，弦而鼓之，金声而玉应。自以为天下之美也，献之太常。']

['弩', '用机关放射的弓', '约曰：见火然，皆当鸣鼓大呼。余人悉持兵弩夹门而伏，超乃顺风纵火，前后鼓噪。虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十余级，余众百许人悉烧死。']
['弩', '用机括发箭的弓', '至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。天子先驱至，不得入。']
['弩', '一种用机械力量射箭的弓，泛指弓', '至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。天子先驱至，不得入。']

['弭', '消除', '国人莫敢言，道路以目。王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是障之也。']
['弭', '停止，消除', '四夷未附，思所来之。兵革未息，何以弭之。田畴多芜，何以辟之。']

['弮', '强硬的弓弩', '转斗千里，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积。然陵一呼劳军，士无不起，躬自流涕，沬自饮泣，更张空弮，冒白刃，北首争死敌者。陵未没时，使有来报，汉公卿王侯皆奉觞上寿。']

['弱', '名词', '汝在九原，当分明记之。予弱冠粤行，汝掎裳悲恸。逾三年，予披宫锦还家，汝从东厢扶案出，一家瞠视而笑，不记语从何起，大概说长安登科、函使报信迟早云尔。']

['弹', '用指头敲击', '左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎。食无鱼。']

['强', '勉励', '知不足，然后能自反也。知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。']
['强', '通僵，僵硬的意思', '夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。']
['强', '尽力挽留', '吾去矣。将军强留之，乃曰：吾数击杀响马贼，夺其物，故仇我。久居，祸且及汝。']
['强', '迫使', '成视之，庞然修伟，自增惭怍，不敢与较。少年固强之。顾念蓄劣物终无所用，不如拼博一笑，因合纳斗盆。']
['强', '使用强力，强迫', '敢问：吾之所长，吾出而用之，彼将不与吾校。吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角，奈何。曰：吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却。']
['强', '竭力，极力', '齐曰：必以长安君为质，兵乃出。太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。']
['强', '尽力，勉力，竭力', '拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。']
['强', '强大', '乃往，身自罢之。魏于是乎始强。选自《韩非子外储说左上》。']

['强台', '即章华台', '’晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：‘后世必有以色亡其国者。’楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：‘后世必有以高台陂池亡其国者。’今主君之尊，仪狄之酒以。']

['强强', '相随的样子', '故猿之居山恒郁然。王孙之德躁以嚣，勃诤号呶，唶唶强强，虽群不相善也。食相噬啮，行无列，饮无序。']

['强志', '记得牢', '自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。及长，遍览古籍，博闻强志，曰：书不可不成诵。或马上，或中夜不寝时，咏其文，思其义，所得多矣。']

['强梗', '强暴之徒', '木处而颠，土处而病也，然后为之宫室。为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药以济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为之乐以宣其湮郁，为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。相欺也，为之符、玺、斗斛、权衡以信之。']

['强步', '勉强散散步', '曰：恃粥耳。曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。太后曰：老妇不能。']

['强死', '横死，暴死', '知天属之来抚，慭流血以盈眦。诉强死之悲心，口不言而以意。若其焚剥支离，漫漶莫别。']

['强毅', '坚强果断', '忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流矣。。']

['强聒', '硬在耳边哕嗦，强作解说', '答司马谏议书某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反复不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。']

['强饮', '尽情喝', '拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。']

['彀', '张满弓弩', '至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。天子先驱至，不得入。']
['彀', '张满弓', '至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。天子先驱至，不得入。']

['归', '指女子出嫁', '大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。']
['归', '还', '否则阖门善俟。吾行市毕，即归若父，无恙也。豪民子惧遂杖杀其父，不敢动，稍敛众以去。']
['归', '嫁', '名虽不同，其惑一也。余建中辛巳，始归赵氏。时先君作礼部员外郎，丞相时作吏部侍郎。']
['归', '古代女子出嫁', '沪教版无此段。下文作者写了这篇志多年以后补写的余既为此志，后五年，吾妻来归，时至轩中，从余问古事，或凭几学书。吾妻归宁，述诸小妹语曰：闻姊家有阁子，且何谓阁子也。']
['归', '返回', '尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。仆持砚归，公讶其不类。']
['归', '归还', '其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。。']
['归', '汇集', '天倾西北，故日月星辰移焉。地不满东南，故水潦尘埃归焉。。']
['归', '归往一处', '此贾竖之事，污辱之处，恽亲行之。下流之人，众毁所归，不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有。']
['归', '投奔，归附', '公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。']
['归', '应作愧', '以此论之，王固不能行也。说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归，羸縢履蹻，负书担橐，形容枯槁，面目犁黑，状有愧色。归至家，妻不下纴，嫂不为炊。']
['归', '投奔，投靠', '读《孟尝君传》世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力，以脱于虎豹之秦。嗟乎。']
['归', '聚拢', '山水之乐，得之心而寓之酒也。若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴、，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。']
['归', '返回，回家', '苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳、，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。']
['归', '归依', '噫。微斯人，吾谁与归。时六年九月十五日。']
['归', '返回，回家', '狼三则其二一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。']
['归', '回家', '宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣。予助苗长矣。']

['归之', '使之归，即叫他回去', '梁客辛垣衍安在。吾请为君责而归之。平原君曰：胜请为召而见之于先主。']

['归墟', '语见《列子·汤问》，原指海水最深的地方，后人每引此比喻事物的结果', '送钦差大臣侯官林公序钦差大臣兵部尚书都察右都御史林公既陛辞，礼部主事仁和龚自珍则献三种决定义，三种旁义，三种答难义，一种归墟义。中国自禹、箕子以来，食货并重。']

['归宁', '出嫁的女儿回娘家省亲', '下文作者写了这篇志多年以后补写的余既为此志，后五年，吾妻来归，时至轩中，从余问古事，或凭几学书。吾妻归宁，述诸小妹语曰：闻姊家有阁子，且何谓阁子也。其后六年，吾妻死，室坏不修。']

['归帝', '归还帝号', '鲁仲连义不帝秦秦围赵之邯郸，魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。今齐闵王益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。']

['归生', '即子家，归生是其名子是字', '九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事。十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。十四年七月寡君又朝，以蒇陈事。']

['归输', '运输军用物资', '方今寇聚于恒，师还其疆，农不耕收，财粟殚亡。吾所处地，归输之涂，治法征谋，宜有所出。先生仁且勇。']

['当', '挡住', '余稍为修葺，使不上漏。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。']
['当', '承当', '令惧其逸，不许。唐临曰：明公若有所疑，吾自当其罪。令因告假归乡。']
['当', '充当，担任', '何足道哉，何足道哉。虽然，以国士而论，豫让固不足以当矣。彼朝为仇敌，暮为君臣，腆然而自得者，又让之罪人也。']
['当', '挡', '以五千之众，对十万之军。策疲乏之兵，当新羁之马。然犹斩将搴旗，追奔逐北，灭迹扫尘，斩其枭帅，使三军之士，视死如归。']
['当', '如，像', '昔高皇帝以三十万众，困于平城。当此之时，猛将如云，谋臣如雨，然犹七日不食，仅乃得免。况当陵者，岂易为力哉。']
['当', '同倘，如果', '且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。呜呼。']
['当', '抵充', '其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。']
['当', '在……时候', '臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所言。注释译文表是中国古代向帝王上书陈情言事的一种特殊文体。']
['当', '担当，承担', '一日，艾子谓其父曰：君之子虽美，而不通世务，他日曷能克其家父怒曰：吾之子敏而且恃多能，岂有不通世务者耶艾子曰：不须试之他，但问君之子，所食者米，从何来。若知之，吾当妄言之罪。父遂呼其子问之。']

['当午', '正午', '发冤气之焄蒿，合游氛而障日。行当午而迷方，扬沙砾之嫖疾。衣缯败絮，墨查炭屑，浮江而下，至于海不绝。']

['当待', '等到', '此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。']

['当行', '当在征发之列', '二世元年七月，发闾左适戍渔阳，九百人屯大泽乡。陈胜吴广皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。']

['当道', '执掌政权的人', '五人墓碑记五人者，盖当蓼洲周公之被逮，激于义而死焉者也。至于今，郡之贤士大夫请于当道，即除魏阉废祠之址以葬之。且立石于其墓之门，以旌其所为。']

['彘', '地名，在今山西省霍县境内', '王不听，于是国人莫敢出言。三年，乃流王于彘。选自上海古籍出版社标点本《国语》词句注释。']
['彘', '大猪', '五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家，可以无饥矣。']
['彘', '猪', '五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。']
['彘', '猪', '曾子之妻之市，其子随之而泣。其母曰：汝还，顾反为女杀彘。妻适市来，曾子欲捕彘杀之。']
['彘', '猪', '曾子之妻之市，其子随之而泣。其母曰：汝还，顾反为汝杀彘。妻适市来，曾子欲捕彘杀之。']

['彝', '青铜制祭器', '每获一书，即同共勘校，整集签题。得书、画、彝、鼎，亦摩玩舒卷，指摘疵病，夜尽一烛为率。故能纸札精致，字画完整，冠诸收书家。']
['彝', '古代盛酒的器具，也泛指祭器', '盖尝慨夫为人之父祖者，每欲传其土田货财，而子孙未必能世富也。欲传其金玉珍玩、鼎彝尊斝之物，而又未必能世宝也。欲传其园池台榭、舞歌舆马之具，而又未必能世享其娱乐也。']
['彝', '常理，法理', '陈，我大姬之后也。弃衮冕而南冠以出，不亦简彝乎。是又犯先王之令也。']
['彝', '常规', '及天命既改，生人以正，乃出大法，用为圣师。周人得以序彝伦而立大典。故在书曰以箕子归作洪范，法授圣也。']

['彝鼎', '钟鼎', '至于临大事，决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣。其丰功盛烈，所以铭彝鼎而被弦歌者，乃邦家之光，非间里之荣也。余虽不获登公之堂，幸尝窃诵公之诗，乐公之志有成，而喜为天下道也。']

['形', '具体的外在区别和表现', '故王之不王，不为也，非不能也。曰：不为者与不能者之形，何以异。曰：挟太山以超北海，语人曰：‘我不能。']
['形', '各种有利的形式和条件', '冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。故善用兵者以形固。夫能以形固，则力有余矣。']
['形', '形迹', '若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。日星隐曜，山岳潜形。商旅不行，樯倾楫摧。']
['形', '形体身体', '可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭，孔子云：何陋之有。']

['形势', '权势', '大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趑趄，口将言而嗫嚅，处污秽而不羞，触刑辟而诛戮，徼幸于万一，老死而后止者，其于为人，贤不肖何如也。昌黎韩愈闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：盘之中，维子之宫。']

['形胜', '优美的风景', '乃疏凿芜秽，俾为亭宇。植松与桂，兼之香草，以裨形胜。为溪在州右，遂命之曰右溪。']

['形释', '形体消散了', '苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。心凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于是乎始。']

['形骸', '形体，对精神而言', '梦中之情，何必非真，天下岂少梦中之人耶。必因荐枕而成亲，待挂冠而为密者，皆形骸之论也。传杜太守事者，仿佛晋武都守李仲文、广州守冯孝将儿女事。']
['形骸', '形体', '瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉。夫知亦有之。']
['形骸', '身体形体', '或取诸怀抱，悟言一室之内。或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。']

['彪', ';指班彪', '班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。为人有大志，不修细节。']
['彪', '即班彪，班固和班超的父亲，史学家', '班超传节选班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。为人有大志，不修细节。']
['彪', '小虎', '性命不可期，吾苟死于兹兮，率尔子仆，来从予兮。吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮，登望故乡而嘘唏兮。吾苟获生归兮，尔子尔仆，尚尔随兮，无以无侣为悲兮。']

['彭', '彭越，昌邑人，秦末聚众起兵，后归刘邦，多建军功，封梁王', '子为汉臣，安得不云尔乎。昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。']

['彭城', '今江苏徐州市', '放鹤亭记熙宁十年秋，彭城大水。云龙山人张君之草堂，水及其半扉。']

['彭泽', '指彭泽故城，在今湖口县彭泽乡', '登含鄱岭，大风啸于岭背，由隧来风，上攀太乙峰。东南望南昌城，迤北望彭泽，皆隔湖，湖光湛湛然。顷之，地如卷席渐隐。']

['彭祖', '传说中寿达八百岁的人物', '此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎。汤之问棘也是已。']

['彭蠡', '即今江西鄱阳湖', '游庐山记庐山据浔阳、彭蠡之会，环三面皆水也。凡大山得水，能敌其大以荡潏之，则灵。']
['彭蠡', '鄱阳湖的又一名称', '石钟山记《水经》云：彭蠡之口有石钟山焉。郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。']

['彭越', '汉高祖的功臣', '淮阴，王也，受械于陈。彭越、张敖，南面称孤，系狱抵罪。绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚于请室。']

['彰', '明显，清楚', '登高而招，臂非加长也，而见者远。顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里。']

['影', '影子', '犹之产业库藏之实积，种种色色，具存于其家，其记籍者，特名状数目而已。而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗忘散失，至为窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰：斯吾产业库藏之积也。']

['彷徨', '游逸自得', '此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉。']

['役', '股役，此指供职', '其在下也，奚以悲。东野之役于江南也，有若不释然者，故吾道其命于天者以解之。词句注释。']
['役', '给官府做劳力', '余悲之，且曰：若毒之乎。余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如。蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。']

['役处', '效力，供事', '大王据千乘之地，而建千石钟，万石虡。天下之士，仁义皆来役处。辩士并进，莫不来语。']

['彻', '通撤，除去', '北宫之女婴儿子无恙耶。彻其环瑱，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也。']
['彻', '通', '以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何。北山愚公长息曰：汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉。']

['彼', '他，指宋玉', '是时，秦章华大夫在侧，因进而称曰：今夫宋玉盛称邻之女，以为美色，愚乱之邪。臣自以为守德，谓不如彼矣。且夫南楚穷巷之妾，焉足为大王言乎。']
['彼', '他，对方', '空中楼阁昔有富人，痴无所知。至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。']
['彼', '另一个', '大狼闻声仰视，怒奔树下，且号且抓。其一童嗥又在彼树致小狼鸣急。狼闻声四顾，始望见之。']
['彼', '那个', '将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之也。彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足，焦毛发，救之而不辞也。']
['彼', '指宽厚', '汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。。']
['彼', '那个', '今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。']
['彼', '指邓艾', '凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。']
['彼', '指舜', '闻古之人有舜者，其为人也，仁义人也。求其所以为舜者，责于己曰：彼，人也。予，人也。']
['彼', '指月亮', '逝者如斯，而未尝往也。盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。']

['彼其', '他', '卒之为众人，则其受于人者不至也。彼其受之天也，如此其贤也，不受之人，且为众人。今夫不受之天，固众人，又不受之人，得为众人而已耶。']

['往', '去，到', '丈夫之冠也，父命之。女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’以顺为正者，妾妇之道也。']
['往', '前往', '尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。仆持砚归，公讶其不类。']
['往', '死者，指高宗', '一抔之土未干，六尺之孤何托。倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废旧君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。']

['往哲', '以往的贤哲', '况将军无昔人之罪，而勋重於当世。夫迷途知返，往哲是与，不远而复，先典攸高。主上屈法申恩，吞舟是漏。']

['往图', '过去的记载', '敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣。']

['往往', '指到处，处处', '先是庭中通南北为一。迨诸父异爨，内外多置小门，墙往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。']

['往怀', '往日的友情', '中军临川殿下，明德茂亲，揔兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。丘迟顿首。']

['往来', '来来往往', '他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。']

['征', '征验，显露，表现', '人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。征于色发于声而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。']
['征', '征集', '汪琬曰：方胜国之末，新安士大夫死忠者，有汪公伟、凌公駉与佥事公三人，而天一独以诸生殉国。予闻天一游淮安，淮安民妇冯氏者，刲肝活其姑，天一征诸名士作诗文表章之，欲疏于朝，不果。盖其人好奇尚气类如此。']
['征', '问罪', '’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。']
['征', '征验，征兆', '困于心，衡于虑，而后作。征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。']

['征缮', '征集财赋，修缮兵器，准备打仗', '对曰：不和。小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也。曰：‘必报仇，宁事戎狄。']

['征谋', '征战之谋', '方今寇聚于恒，师还其疆，农不耕收，财粟殚亡。吾所处地，归输之涂，治法征谋，宜有所出。先生仁且勇。']

['徂徕', '山名，在泰安东南', '及既上，苍山负雪，明烛天南。望晚日照城郭，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然。戊申晦，五鼓，与子颖坐日观亭，待日出。']

['径', '一直', '鬼大呼，声咋咋然，索下，不复听之。径至宛市中。下著地，化为一羊，便卖之。']

['径北', '一直往北', '小石城山记自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：其一西出，寻之无所得。其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。']

['径去', '径直走开', '狼不敢前，眈眈相向。少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。']

['径绝', '一条小路也没有了', '侧足逾文殊台，俯玩瀑布下注尽其变。叩黄岩寺，跐乱石，寻瀑布源，溯汉阳峰，径绝而止。复返宿秀峰寺。']

['待', '待遇，对待', '大夫而骄人则失去家。失其国者未闻有以国待之者也，失其家者未闻有以家待之者也。夫士贫贱，言不用，行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉。']
['待', '对付，对待', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。凡兵上义。']
['待', '依靠', '彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉。']
['待', '接待', '初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰：寇公奇材，惜学术不足尔。及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。咏将去，准送之郊，问曰：何以教准。']
['待', '依赖', '曾子曰：婴儿非与戏也。婴儿非有知也，待父母而学者也，听父母之教。今子欺之，是教子欺也。']

['待命', '等待指示', '后十九日复上宰相书二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。']
['待命', '等待回音', '今虽不能如周公吐哺握发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。愈之待命，四十馀日矣。书再上，而志不得通。']

['待敌', '对付敌人', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。凡兵上义。']

['待用', '等待任用', '陆庐峰市砚明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。']
['待用', '等待任用', '砚眼明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。']

['待罪', '做官的谦词', '如今朝廷虽乏人，奈何令刀锯之余，荐天下之豪俊哉。仆赖先人绪业，得待罪辇毂下，二十余年矣。所以自惟：上之，不能纳忠效信，有奇策材力之誉，自结明主。']

['徇', '随顺', '因叹曰：医不能识病，而欲拯人之危，难矣哉。又叹曰：世之徇名遗实，以躯命托之庸人之手者，亦岂少哉。向不此医之值，而徒托诸所谓名医，不当补而补，至于惫而莫之悟也。']
['徇', '偏于私情', '而人之行，有情善而迹非，有意奸而外淑，有善恶相悬而不可以实指，有实大于名，有名侈于实。犹之用人，非畜道德者，恶能辨之不惑，议之不徇。不惑不徇，则公且是矣。']
['徇', '指率军巡行，使人降服', '攻大泽乡，收而攻蕲。蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东。攻铚、酂、苦、柘、谯皆下之。']
['徇', '这里是示众的意思', '宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至咸阳，车裂留以徇。秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶下。']

['律', '这里指《礼记》', '愈曰：然。律曰：二名不偏讳。释之者曰：谓若言‘征’不称‘在’，言‘在’不称‘征’是也。']

['律吕', '指十二律', '疏故清浊弗能具，滞故高下弗能通，失钧故细大相逾，浅以隘故声应沉伏。是以宫商不诚职，而律吕叛度。虽使伶伦钧弦而柱指，伯牙按节而临操，亦未知其所谐也。']

['徐', '慢慢的', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使其冲烟飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，怡然称快。于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，常蹲其身，使与台齐，定神细视。']
['徐', '慢慢地', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。']
['徐', '慢慢地', '壁门士吏谓从属车骑曰：将军约，军中不得驱驰。于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。']
['徐', '慢慢地', '其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。。']
['徐', '慢慢地', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']
['徐', '慢', '今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎。至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。']
['徐', '舒缓地', '前赤壁赋壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。']
['徐', '缓缓地', '前赤壁赋壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。']

['徐令', '徐县县令', '班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。为人有大志，不修细节。']
['徐令', '徐县县令', '班超传节选班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。为人有大志，不修细节。']

['徐干', '字伯张，擅长书法，与班超友善', '书奏，帝知其功可成，议欲给兵。平陵人徐干素与超同志，上疏愿奋身佐超。五年，遂以干为假司马，将弛刑及义从千人就超。']

['徐熙', '五代时南唐著名画家', '后或见古今名人书画，一代奇器，亦复脱衣市易。尝记崇宁间，有人持徐熙牡丹图，求钱二十万。当时虽贵家子弟，求二十万钱，岂易得耶。']

['徐衍', '史书无传，据服虔说是周之末世人', '此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之交，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄蹈雍之河，徐衍负石入海，不容于世，义不苟取比周于朝以移主上之心。故百里奚乞食于道路，缪公委之以政。']

['徐趋', '用快走的姿势，慢步向前走', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']

['徒', '同伙', '台臣弗为理。乃与其徒日张屈字游金陵市中。台臣惭，追受其牒，为复守官而黜臧使者。']
['徒', '只，仅', '童有仁心，三异也。久留徒扰贤者耳，吾将速反，以状白安。据《后汉书》改写。']
['徒', '同一类的人，指爱好游览的人', '其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。']
['徒', '光着', '唐雎曰：大王尝闻布衣之怒乎。秦王曰：布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳。唐雎曰：此庸夫之怒也，非士之怒也。']
['徒', '只', '何至于此。寡人谕矣：夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。词句注释。']

['徒处', '白白地等待', '于是乃废文任武，厚养死士，缀甲厉兵，效胜于战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝三王五伯，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能。故以战续之，宽则两军相攻，迫则杖戟相橦，然后可建大功。']

['徒然', '白白地', '洛阳之盛衰，候于园囿之兴废而得。则《名园记》之作，予岂徒然哉。呜呼。']

['徒能', '只能', '一日，博鸡者遨于市。众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。']

['徒首', '光着头，意指不穿防护的甲衣', '死伤积野，余不满百，而皆扶病，不任干戈，然陵振臂一呼，创病皆起，举刃指虏，胡马奔走。兵尽矢穷，人无尺铁，犹复徒首奋呼，争为先登。当此时也，天地为陵震怒，战士为陵饮血。']

['得', '领会，听得出之：代词或是结构助词"的', '志在流水，钟子期曰：善哉，洋洋兮若江河。伯牙所念，钟子期必得之。伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下。']
['得', '实现', '居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之。不得志，独行其道。']
['得', '得到', '兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。']
['得', '能，表示客观条件允许', '食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。']
['得', '能够', '目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。间一岁余，张助远出来还，见之惊云：此有何神，乃我所种耳。']
['得', '能够', '其人曰：儿何不捕之。儿言雉方雏，不得捕。其人讶而起，与恭决曰：所以来者，欲察君之政绩也。']
['得', '能', '攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。']
['得', '指能胜是而易之', '古之才哲君子，有一失而至于死者多矣，是未知所以自胜之道。予既废而获斯境，安于冲旷，不与众驱，因之复能乎内外失得之原，沃然有得，笑闵万古。尚未能忘其所寓目，用是以为胜焉。']
['得', '能够', '太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。']
['得', '抓住', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']
['得', '获得', '积水成渊，蛟龙生焉。积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里。']
['得', '得到', '非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受。']
['得', '通德，感激', '万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉。为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与。乡为身死而不受，今为宫室之美为之。']
['得', '领会', '醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。']
['得', '看到', '复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。']
['得', '取得，获得，文中是找到的意思', '及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。']
['得', '能够', '于是辞行，而谗言先至。后太子罢质，果不得见。《战国策魏策二》。']
['得', '得到', '至之市，而忘操之。已得履，乃曰：吾忘持度。反归取之。']

['得之', '找到了这个', '至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。']
['得之', '得其理', '古人云：以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。此言得之。齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉。']

['得兼', '两种东西都得到', '熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也。']

['得我', '感激我', '万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉。为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与。乡为身死而不受，今为宫室之美为之。']

['得无', '岂不是', '然吾闻古之贤士，若颜回、原宪，皆坐守陋室，蓬蒿没户，而志意常充然，有若囊括于天地者，此其故何也。得无有出于山水之外者乎。庭学其试归而求焉。']
['得无', '副词性固定结构，与语气词乎相呼应，表示带有揣测性语气的问话，可译为为该不会……吧', '太后曰：老妇恃辇而行。曰：日食饮得无衰乎。曰：恃粥耳。']
['得无', '莫非', '水土异也。今民生长于齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民善盗耶。王笑曰：圣人非所与熙也，寡人反取病焉。']

['得民', '受到人民的爱戴', '高子曰：余在史馆，闻翰林天台陶先生言博鸡者之事。观袁守虽得民，然自喜轻上，其祸非外至也。臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。']

['得生', '保全生命', '死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。使人之所恶莫甚于死者，则凡可以避患者何不为也。']

['得罪', '指勾践射伤吴王之父阖闾', '既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣。越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰：寡君勾践使下臣郢，不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：‘昔者，越国见祸，得罪于天王，天王亲趋玉趾，以心孤句践，而又宥赦之。君王之于越也，繄起死人而肉白骨也。']
['得罪', '蒙受坏名声', '听者不察也，和而唱之，同然一辞。皇甫湜曰：若不明白，子与贺且得罪。愈曰：然。']

['徙', '迁移', '怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。']
['徙', '迁移', '此一旁义。宜勒限使夷人徙澳门，不许留一夷。留夷馆一所，为互市之栖止。']
['徙', '迁移', '而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相藉也。']
['徙', '迁徙', '怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。']
['徙', '迁移', '枭逢鸠，鸠曰：子将安之。枭曰：我将东徙。鸠曰：何故。']

['御', '驾驭车马', '’臣曰：‘用虽多，此非楚之路也。’曰：‘吾御者善。’此数者愈善，而离楚愈远耳。']
['御', '用，这里指弹奏', '从其游者戴仲鹖，取而绳以弦，进而求操焉。何子御之，三叩其弦，弦不服指，声不成文。徐察其音，莫知病端。']
['御', '抵御，阻挡', '曰：德何如则可以王矣。曰：保民而王，莫之能御也。曰：若寡人者，可以保民乎哉。']
['御', '治理', '天下可运于掌。诗云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’言举斯心加诸彼而已。']
['御', '进用', '吾之始归也，汝父免于母丧方逾年，岁时祭祀，则必涕泣，曰：祭而丰，不如养之薄也。间御酒食，则又涕泣，曰：昔常不足，而今有余，其何及也。吾始一二见之，以为新免于丧适然耳。']
['御', '抵御', '峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也。']
['御', '用', '延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华不御。云髻峨峨，修眉联娟。']
['御', '抵挡', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。']
['御', '驾驭', '虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。']
['御', '驾御', '纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。']
['御', '驾车的人', '陈王出监战，军破，张贺死。腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。']
['御', '驾驭', '至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。']

['御者', '车夫', '睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：尔有觌于彼者乎。彼何人斯，若此之艳也。']

['循', '追溯', '子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。']
['循', '犹寻', '子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣。庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。']

['循循', '徐徐', '吾发之，吾能收之，然后有辞于天下。事至而循循焉欲去之，使他人任其责，则天下之祸，必集于我。昔者晁错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯，山东诸侯并起，以诛错为名。']

['微', '无，非', '大官、大邑，所以庇身也，我远而慢之。微子之言，吾不知也。他日我曰：‘子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。']
['微', '弱小', '辛垣衍曰：秦称帝之害将奈何。鲁仲连曰：昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周，周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。']
['微', '不，否定副词', '曰：无有。曰微独赵，诸侯有在者乎。曰：老妇不闻也。']
['微', '轻微', '践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。']
['微', '假如没有', '太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉。荆卿曰：微太子言，臣愿得谒之。今行而无信，则秦未可亲也。']
['微', '没有', '公曰：不可。微夫人之力不及此。因人之力而敝之，不仁。']
['微', '不应当', '从而谢焉，终不食而死。曾子闻之，曰：微与。其嗟与，可去，其谢也，可食。']

['微以', '无以', '若予者，将无往而不得死所矣。向也使予委骨于草莽，予虽浩然无所愧怍，然微以自文于君亲，君亲其谓予何。诚不自意，返吾衣冠，重见日月，使旦夕得正丘首，复何憾哉。']

['微时', '地位低微时', '娘子军唐高祖之第三女，微时嫁柴绍。高祖起义兵，绍与妻谋日：尊公欲扫平天下，吾欲迎接义旗，同往则不可，独行惧后害，何为计。']

['微波', '一说指目光', '余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达，解玉佩而要之。']

['微独', '不仅，不但', '曰：无有。曰微独赵，诸侯有在者乎。曰：老妇不闻也。']

['微行', '穿着平民衣服出行', '左忠毅公逸事先君子尝言，乡先辈左忠毅公视学京畿，一日，风雪严寒，从数骑出微行，入古寺，庑下一生伏案卧，文方成草。公阅毕，即解貂覆生，为掩户。']

['微解', '精微深刻的见解', '自尔以来，转为心化，推老将至者，亦当未已也。往往有微解，言乃不能自尽。为性不寻注书，心气恶，小苦思便愦闷，口机又不调利，以此无谈功。']

['微辞', '不满的话', '登徒子好色赋大夫登徒子侍于楚王，短宋玉曰：玉为人体貌闲丽，口多微辞，又性好色。愿王勿与出入后宫。']
['微辞', '指终于没能打动她的诗句', '’因迁延而辞避。盖徒以微辞相感动。精神相依凭。']

['德', '道行', '噫。形之庞也类有德，声之宏也类有能，向不出其技，虎虽猛，疑畏，卒不敢取。今若是焉，悲夫。']
['德', '道德', '允王保之。’先王之于民也，茂正其德，而厚其性。阜其财求，而利其器用。']
['德', '美德', '文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧，而不敢易纪律。今灭德立违，而置其赂器于大庙，以明示百官。百官象之，其又何诛焉。']
['德', '恩惠', '吾憎人也，不可得而知也。人之有德于我也，不可忘也。吾有德于人也，不可不忘也。']

['德父', '赵明诚之字', '金石录后序以瑞本为主要参照右金石录三十卷者何。赵侯德父所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。']

['德绥', '用德安抚', '中夏之广，益思有以保之。见波涛之浩荡，风帆之上下，番舶接迹而来庭，蛮琛联肩而入贡，必曰：此朕德绥威服，覃及外内之所及也。四陲之远，益思所以柔之。']

['徼', '半路上截击', '阴缓所得生口。龟兹王闻之，大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于阗。超知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣，驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千余级，大获其马畜财物，莎车遂降。']
['徼', '边界', '任光禄竹溪记余尝游于京师侯家富人之园，见其所蓄，自绝徼海外奇花石无所不致，而所不能致者惟竹。吾江南人斩竹而薪之，其为园，亦必购求海外奇花石，或千钱买一石、百钱买一花，不自惜。']
['徼', '求取，招致', '畏君之震，师徒桡败。吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器、土地不敢爱。子又不许，请收合馀烬，背城借一。']

['徼福', '求福', '先君之好是继，与不谷同好，何如。对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。齐侯曰：以此众战，谁能御之。']

['徽', '指琴面上所标出的用手指按弦的部位记号', '吾将尤夫攻之者也。凡攻琴者，首选材，审制器，其器有四：弦、轸、徽、越。弦以被音，轸以机弦，徽以比度，越以亮节。']

['徽州', '清代徽州府，辖歙县休宁祁门绩溪等六县，府治在歙县', '江天一传江天一，字文石，徽州歙县人。少丧父，事其母及抚弟天表，具有至性。']

['心', '通称思想和意念', '其赋于人，谓之性。其主于身，谓之心。心也，性也，命也，一也。']
['心', '思想', '是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。']
['心', '思想', '嗟夫。予尝求古仁人之心，或异二者之为。何哉。']

['心凝', '思想停止了', '苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。心凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于是乎始。']

['心动', '这里是心惊的意思', '又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤也。余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝。舟人大恐。']

['心化', '谓行道感人', '吾少懒学问，晚成人，年三十许政始有向耳。自尔以来，转为心化，推老将至者，亦当未已也。往往有微解，言乃不能自尽。']

['心志', '意志', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']
['心志', '意志', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['心掉', '心惊的意思', '苦雨积日夜，是日大风起西北，始见日出。湫水方大，入谷未到五里余，闻大声转出谷中，从者心掉。望见西北立石，作人俯势，又如大楹。']

['心术', '心计计谋', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。']

['心染', '心里牵挂仕途名利', '岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉。呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏。']

['心迹', '心志与行事', '皆王公大人许与气义。此畴曩心迹，安敢不尽于君侯哉。君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。']

['必', '一定', '志在流水，钟子期曰：善哉，洋洋兮若江河。伯牙所念，钟子期必得之。伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下。']
['必', '一定', '丈夫之冠也，父命之。女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’以顺为正者，妾妇之道也。']
['必', '必定应验，注定灵验的意思', '三槐堂铭天可必乎。贤者不必贵，仁者不必寿。']
['必', '一定', '赵氏求救于齐。齐曰：必以长安君为质，兵乃出。太后不肯，大臣强谏。']
['必', '一定，副词', '媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。’岂非计久长有子孙相继为王也哉。']
['必', '一定', '三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。']
['必', '一定', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']
['必', '将要', '此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。挺剑而起。']
['必', '一定，必须，总是', '齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。']

['忆', '回忆，回想', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。']

['忉怛', '悲痛', '左右之人，见陵如此，以为不入耳之欢，来相劝勉。异方之乐，只令人悲，增忉怛耳。嗟乎子卿，人之相知，贵相知心，前书仓卒，未尽所怀，故复略而言之。']

['忍', '通韧，使……坚韧', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']
['忍', '忍受', '’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。']
['忍', '形容词的使动用法，使……坚韧', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['忍人', '谓性情狠戾之人也', '过乎仁，不失为君子。过乎义，则流而入于忍人。故仁可过也，义不可过也。']

['忍性', '使他的心惊动，使他的性情坚韧起来', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']

['忖度', '揣测', '是以君子远庖厨也。王说曰：《诗》云：‘他人有心，予忖度之。’夫子之谓也。']

['志', '记载', '南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。']
['志', '志趣，心意', '伯牙善鼓琴列子汤问伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在登高山。钟子期曰：善哉，峨峨兮若泰山。']
['志', '记住', '今浮屠、老氏犹知尊敬其书，岂以吾儒反不如乎。当宜志之。。']
['志', '记，记住', '自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。及长，遍览古籍，博闻强志，曰：书不可不成诵。或马上，或中夜不寝时，咏其文，思其义，所得多矣。']
['志', '志向', '居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之。不得志，独行其道。']
['志', '记事的书或文章，此指《汉书》中的《食货志》《地理志》《五行志》《天文志》等十志', '班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨。后赞于理近无所得，唯志可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。']
['志', '墓志，一种文体', '寒花葬志婢，魏孺人媵也。嘉靖丁酉五月四日死。']
['志', '标记', '不识自家曩有愚者，常于户外县履为志。一日出户，及午，忽暴雨。']
['志', '记载下来', '然后知吾向之未始游，游于是乎始。故为之文以志。是岁，元和四年也。']
['志', '记载', '晋侯求之，不获，以绵上为之田。曰：以志吾过，且旌善人。词句注释。']
['志', '研习', '其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。']
['志', '同记', '为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，以出号令。']
['志', '记', '喜雨亭记亭以雨名，志喜也。古者有喜，则以名物，志不忘也。']
['志', '意愿', '称郑伯，讥失教也。谓之郑志。不言出奔，难之也。']
['志', '记述', '南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。']
['志', '动词，做标记', '此中人语云：不足为外人道也。既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。']

['志怪', '记载怪异的事物', '南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。']
['志怪', '记述怪异的故事', '南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。']

['志气', '指精神', '所谓理者不可推，而寿者不可知矣。虽然，吾自今年来，苍苍者或化而为白矣，动摇者或脱而落矣，毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也。死而有知，其几何离。']

['志略', '志气谋略', '久劳苦。尝辍业投笔叹曰：大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎。左右皆笑之。']

['忘', '通假字通无，没有', '其死其生，固不可知也。今又有有力者当其前矣，聊试仰首一鸣号焉，庸讵知有力者不哀其穷而忘一举手，一投足之劳，而转之清波乎。其哀之，命也。']

['忘情', '超脱了人世一切情感', '呜呼曼卿。盛衰之理，吾固知其如此，而感念畴昔，悲凉凄怆，不觉临风而陨涕者，有愧乎太上之忘情。尚飨。']

['忘身', '舍身忘死，奋不顾身', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。']

['忝', '辱有愧于', '不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典。朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世戴德，不忝前人。至于武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜。']

['忠烈', '为史可法死后福王所赠谥号', '梅花岭记顺治二年乙酉四月，江都围急。督相史忠烈公知势不可为，集诸将而语之曰：吾誓与城为殉，然仓皇中不可落于敌人之手以死，谁为我临期成此大节者。副将军史德威慨然任之。']

['忠良', '指因反对武后而先后被杀的长孙无忌上官仪，褚遂良等大臣', '践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。']

['忤', '逆', '乃为装遣荆轲。燕国有勇士秦武阳即秦舞阳，在《史记》中为秦舞阳，年十二，杀人，人不敢与忤视。乃令秦武阳为副。']

['忧', '担忧', '薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。']

['忧患', '《易·系辞下》：作易者，其有忧患乎！', '喜怒哀乐，动人必深。而纯古淡泊，与夫尧舜三代之言语、孔子之文章、《易》之忧患、《诗》之怨刺无以异。其能听之以耳，应之以手，取其和者，道其湮郁，写其幽思，则感人之际，亦有至者焉。']

['快', '感到高兴', '郡录事骇之，驰白府。府佐快其所为，阴纵之不问。日暮，至豪民第门，捽使跪，数之曰：若为民不自谨，冒使君，杖汝，法也。']

['忭', '欢乐喜悦', '丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野，忧者以喜，病者以愈，而吾亭适成。于是举酒于亭上，以属客而告之，曰：五日不雨可乎。']

['忮', '嫉恨', '以吾观之，王衍之为人，容貌言语，固有以欺世而盗名者。然不忮不求，与物浮沉。使晋无惠帝，仅得中主，虽衍百千，何从而乱天下乎卢杞之奸，固足以败国。']

['念', '想', '鹦鹉灭火有鹦鹉飞集他山，山中禽兽辄相贵重。鹦鹉自念虽乐，不可久也，便去。后数月，山中大火。']
['念', '记住', '君谓我欲弑君也。天下岂有无父之国哉吾何行如之使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死。申生不敢爱其死。']
['念', '考虑思索', '然足下卜之鬼乎。陈胜吴广喜，念鬼，曰：此教我先威众耳。乃丹书帛曰陈胜王，置人所罾鱼腹中。']
['念', '考虑，想到', '记承天寺夜游元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。']
['念', '想', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['念亲', '思念父母', '然轼方过临江，当往游焉。或僧有所欲记录，当为作数句留院中，慰左右念亲之意。今日至峡山寺，少留即去。']

['念悲', '惦念并伤心', '左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。']

['念鬼', '考虑卜鬼的事', '然足下卜之鬼乎。陈胜吴广喜，念鬼，曰：此教我先威众耳。乃丹书帛曰陈胜王，置人所罾鱼腹中。']

['忻', '同欣', '至其谏说，犯君之颜，此所谓进思尽忠，退思补过者哉。假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。。']

['忻慕', '欣喜爱慕', '至其谏说，犯君之颜，此所谓进思尽忠，退思补过者哉。假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。。']

['忽', '与怳为互文，恍忽：心神不定的样子', '赠以芳华辞甚妙。于是处子怳若有望而不来，忽若有来而不见。意密体疏，俯仰异观。']
['忽', '忽视', '深虑论虑天下者，常图其所难而忽其所易。备其所可畏而遗其所不疑。']

['忽微', '形容细小之事', '及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉。作《伶官传》。']

['忽逢', '忽然遇到', '缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。']

['忿', '怨恨', '王曰：然则德我乎。对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿以相宥也，两释纍囚以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德。']

['怀', '包藏，抱着', '是时，木匠即便经地垒墼作楼。愚人见其垒墼作舍，犹怀疑惑，不能了知，而问之言：欲作何等。木匠答言：作三层屋。']
['怀', '感伤', '人之于言也亦然。有不得已者而后言，其歌也有思，其哭也有怀。凡出乎口而为声者，其皆有弗平者乎。']
['怀', '心中的情思', '歌曰：桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。客有吹洞箫者，倚歌而和之。']

['怀子', '桓子的儿子', '及桓子，骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假货居贿，宜及于难，而赖武之德以没其身。及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。夫郤昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国。']

['怀安', '留恋家室，图安逸', '或曰：其少衰乎。其将怀安也。方季子之南游也，驱车瘴癞之乡，蹈不测之波，去朋友，独身无所事事，而之琼海，至则飓风夜发屋，卧星露之下。']

['怀庆', '府名，今河南沁阳', '大铁椎，不知何许人，北平陈子灿省兄河南，与遇宋将军家。宋，怀庆青华镇人，工技击，七省好事者皆来学，人以其雄健，呼宋将军云。宋弟子高信之，亦怀庆人，多力善射，长子灿七岁，少同学，故尝与过宋将军。']

['怀楚', '渴望回到楚国旧地而建都彭城', '然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王候，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王候叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国。']

['态', '指姿态的美好', '辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不得见者，三十六年。']

['怃然', '茫然自失的样子', '未笄时，佐诸姆治内事，暇则窃听诸母谈，闻男女居室事甚悉，心亦畅然以悦。及闻产育之艰，则怃然而退，私语女隶曰：‘诸母知我窃听，诳我耳，世宁有是理耶。’既而适里之孱子，身不能胜衣，力不能举羽，气奄奄仅相属，虽与之居数年，弗克孕。']

['怅', '失意，不痛快', '吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：苟富贵，无相忘。佣者笑而应曰：若为佣耕，何富贵也。']

['怅然', '惆怅抱憾的样子', '而置州以来，无人赏爱。徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽，俾为亭宇。']

['怆', '怨怒的样子', '尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧。至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。']

['怆悢', '悲伤', '暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。见故国之旗鼓，感平生于畴日，抚弦登陴，岂不怆悢。所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也，将军独无情哉。']

['怏怏', '失意貌', '侯生大呼称善，醉而卧。王将军者殊怏怏，因辞去，不复通。未几，侯生下第。']

['怏然', '郁郁不欢的样子', '鲁仲连曰：然则吾将使秦王烹醢梁王。辛垣衍怏然不说，曰：嘻。亦太甚矣，先生之言也。']

['怒', '奋起的样子，这里指鼓起翅膀', '鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。']
['怒', '激怒', '三戒序吾恒恶世之人，不知推己之本，而乘物以逞，或依势以干非其类，出技以怒强，窃时以肆暴，然卒迨于祸。有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作《三戒》。']
['怒', '对感到生气,责备', '墨子怒耕柱子快马加鞭子墨子怒耕柱子。耕柱子曰：我毋愈于人乎。']
['怒', '对感到生气,责备', '墨子怒耕柱子子墨子怒耕柱子。耕柱子曰：我毋愈于人乎。']
['怒', '指听到谗言发怒', '夫君子之已乱，岂有异术哉。时其喜怒，而无失乎仁而已矣。《春秋》之义，立法贵严，而责人贵宽。']
['怒', '用如动词，激励', '非一动之为利害，而他日将有所不可措手足也。夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。']
['怒', '通努，奋力飞举', '鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。']
['怒', '对……感到愤怒', '猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。某怒，逐之不复蓄猫，以为天下无良猫也。乐钧《耳食录》。']

['怒士', '激励士兵', '非一动之为利害，而他日将有所不可措手足也。夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。']

['怒马', '愤怒地鞭马独自冲出去', '鹊起于前，使骑逐而射之，不获。方山子怒马独出，一发得之。因与余马上论用兵及古今成败，自谓一世豪士。']

['怙', '《诗·小雅·蓼莪》：无父何怙，无母何恃', '祭十二郎文年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵：呜呼。吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方，吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳。']

['怛', '恐吓', '入门，群犬垂涎，扬尾皆来。其人怒，怛之。自是日抱就犬，习示之，使勿动，稍使与之戏。']
['怛', '悲痛', '大臣忧惧，不知所出。仆窃不自料其卑贱，见主上惨凄怛悼，诚欲效其款款之愚，以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古之名将，不能过也。身虽陷败，彼观其意，且欲得其当而报于汉。']

['怜', '怜爱', '太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。']
['怜', '爱惜', '问其价，曰：止四百。余怜而售之。李深源、元克己时同游，皆大喜，出自意外。']
['怜', '爱戴', '百姓多闻其贤，未知其死也。项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以为死，或以为亡。']

['思', '子思', '文虽不如其父子，而质实有耻，不肯讲学，亦可喜，故喜之。盖彼全不曾亲见颜、曾、思、孟，又不曾亲见周、程、张、朱，但见今之讲周、程、张、朱者，以为周、程、张、朱实实如是尔也，故耻而不肯讲。不讲虽是过，然使学者耻而不讲，以为周、程、张、朱卒如是而止，则今之讲周、程、张、朱者可诛也。']
['思', '想', '使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。虽与之俱学，弗若之矣。']
['思', '思虑', '人之于言也亦然。有不得已者而后言，其歌也有思，其哭也有怀。凡出乎口而为声者，其皆有弗平者乎。']

['思散', '思绪分散，精神不集中', '尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观。']

['思济', '希望得到援救', '旋入雷渊，并为波臣。又或择音无门，投身急濑，知蹈水之必濡，犹入险而思济。挟惊浪以雷奔，势若隮而终坠。']

['怡', '悦', '攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。']
['怡', '愉快', '而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。嗟夫。']

['怡然', '安适愉快的样子', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。']
['怡然', '愉快高兴的样子', '其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。']

['急', '要紧', '心眼既不专一，却只漫浪诵读，决不能记，记亦不能久也。三到之中，心到最急。心既到矣，眼口岂不到乎。']
['急', '迅速，又快又猛', '游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。夹岸高山，皆生寒树。']
['急', '加紧', '触龙说赵太后赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐。']
['急', '重要，要紧', '心不在此，则眼不看仔细，心眼既不专一，却只漫朗诵读，决不能记，记亦不能久也。三到之中，心到最急。心既到矣，眼口岂不到乎。']

['急湍', '急流的水', '游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。夹岸高山，皆生寒树。']

['急濑', '湍急的水流', '旋入雷渊，并为波臣。又或择音无门，投身急濑，知蹈水之必濡，犹入险而思济。挟惊浪以雷奔，势若隮而终坠。']

['性', '人的本性', '其在于天，谓之命。其赋于人，谓之性。其主于身，谓之心。']

['性命', '人的性和天命', '孔子罕称命，盖难言之也。非通幽明，恶能识乎性命哉。。']

['怨', '怨恨', '使工为之歌《周南》、《召南》，曰：美哉。始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣。为之歌《邶》、《鄘》、《卫》，曰：美哉，渊乎。']
['怨', '哀怨', '客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。']
['怨', '哀怨', '客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉。余音袅袅，不绝如缕。']

['怨刺', '怨恨讽刺', '凡士之蕴其所有，而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木、风云鸟兽之状类，往往探其奇怪。内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难言，盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。']

['怨望', '怨恨', '日暮，至豪民第门，捽使跪，数之曰：若为民不自谨，冒使君，杖汝，法也。敢用是为怨望，又投间蔑污使君，使罢。汝罪宜死，今姑贷汝。']

['怨谤', '怨恨，指责', '盖儒者所争，尤在名实，名实已明，而天下之理得矣。今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏，以致天下怨谤也。某则以谓：受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，不为侵官。']

['怪', '感到奇怪', '邑人大姓文不识，家富多书，衡乃与其佣作而不求偿。主人怪，问衡，衡曰：愿得主人书遍读之。主人感叹，资给以书，遂成大学。']
['怪', '对感到奇怪', '有司诘其行止来历，势不可隐，乃通随州，而大洪杀人之罪遂败。市人千万而遥适值之，因缘及其隐匿，此亦事之可怪者。。']
['怪', '以为怪', '杨子戚然变容，不言者移时，不笑者竟日。门人怪之，请曰：羊贱畜，又非夫子之有，而损言笑者何哉。杨子不答。']
['怪', '对感到奇怪', '宫过其庐下，见诸生讲诵，好之，因忘其猪而听经。猪主怪其不还，行求索。见而欲笞之。']

['怪柏', '形状奇特的柏树', '春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。']

['怪特', '奇异特别', '觉而起，起而归。以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。']

['怳', '同恍', '赠以芳华辞甚妙。于是处子怳若有望而不来，忽若有来而不见。意密体疏，俯仰异观。']

['怵然', '警惧的样子', '以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。']

['总揽', '广泛地罗致', '刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎。']

['总督', '指洪承畴', '公幸勿为我母虑也。至江宁，总督者欲不问，天一昂首曰：我为若计，若不如杀我。我不死，必复起兵。']
['总督', '清代地方最高长官，综理一省或二三省军政', '江宁故巨邑，难治。时尹文端公为总督，最知君才。君亦遇事尽其能，无所回避，事无不举矣。']

['总领', '统领', '故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。']

['怼', '怨恨', '其母曰：盍亦求之。以死谁怼。对曰：尤而效之，罪又甚焉。']

['恂恂', '小心谨慎的样子', '哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。谨食之，时而献焉。']

['恃', '依靠，依仗', '今王动欲成霸王，举欲信于天下。恃王国之大，兵之精锐，而攻邯郸，以广尊名。王之动愈数，而离王愈远耳。']
['恃', '依仗', '一日，博鸡者遨于市。众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。']
['恃', '依赖依靠', '秦之王天下也，无分势于诸侯，聚兵而焚之，传二世而天下倾者，纪纲亡焉耳。是故四支虽无故，不足恃也，脉而已矣。四海虽无事，不足矜也，纪纲而已矣。']
['恃', '凭借', '贫者语于富者曰：吾欲之南海，何如。富者曰：子何恃而往。曰：吾一瓶一钵足矣。']
['恃', '凭借依靠', '贫者语于富者曰：吾欲之南海，何如。富者曰：子何恃而往。曰：吾一瓶一钵足矣。']
['恃', '指依靠大国而自己无防备', '唯大夫图之。子羽曰：小国无罪，恃实其罪。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。']
['恃', '依靠', '此用长短之术也。善用兵者，使之无所顾，有所恃。无所顾，则知死之不足惜。']
['恃', '依靠，凭借', '入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。曰：日食饮得无衰乎。']
['恃', '依靠，指具有', '其二子甚愚，其父又不教之。一日，艾子谓其父曰：君之子虽美，而不通世务，他日曷能克其家父怒曰：吾之子敏而且恃多能，岂有不通世务者耶艾子曰：不须试之他，但问君之子，所食者米，从何来。若知之，吾当妄言之罪。']

['恍然', '仿佛，好像', '使工凿其前为方池，以其土筑台，高出于屋之檐而止。然后人之至于其上者，恍然不知台之高，而以为山之踊跃奋迅而出也。公曰：是宜名凌虚。']

['恐', '害怕', '他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。']
['恐', '害怕', '或谓惠子曰：庄子来，欲代子相。于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：南方有鸟，其名为鹓鶵，子知之乎。']
['恐', '担心，害怕', '而两狼之并驱如故。屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。']
['恐', '担心', '乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。甲翁曰：是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。乙翁曰：差矣，汝之言。']
['恐', '恐怕', '明日早，令人求故人故人来，方与之食。起之不食以俟者，恐其自食其言也。其为信若此，宜其能服三军欤。']

['恐惧', '非常小心谨慎以至达到害怕不安的程度', '阁下取其意而略其礼可也。愈恐惧再拜。。']

['恒', '经常，常常', '扫取数斗归，一一以叶自障，问其妻曰：汝见我不。妻始时恒答言见，经日，乃厌倦不堪，绐云不见。嘿然大喜，赍叶入市，对面取人物。']
['恒', '常常', '故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。征于色发于声而后喻。']
['恒', '常常', '吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。本未关史书，政恒觉其不可解耳。既造《后汉》，转得统绪。']
['恒', '常常，经常', '若石之死若石住山之阴，有虎恒窥其藩。若石率家人昼夜警：日出而殷钲，日入而举辉，筑墙掘坎以。']
['恒', '经常，常常', '陈遗至孝陈遗至孝。母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮收焦饭，归以遗母。后值孙恩掠郡，郡守袁山松即日出征。']
['恒', '常常', '始得西山宴游记自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。']
['恒', '平常，普通', '何其宜闻而久不闻也。愈虽不才，其自处不敢后于恒人，阁下将求之而未得欤。古人有言：请自隗始。']
['恒', '州名，治所在今河北正定县', '从事曰：大夫文武忠孝，求士为国，不私于家。方今寇聚于恒，师还其疆，农不耕收，财粟殚亡。吾所处地，归输之涂，治法征谋，宜有所出。']
['恒', '经常', '公子重耳对秦客晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯。虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也，孺子其图之。']
['恒', '经常', '贪多务得，细大不捐。焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。先生之业，可谓勤矣。']
['恒', '常常，总是', '故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。困于心，衡于虑，而后作。']
['恒', '常常', '征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']
['恒', '经常', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。']

['恒产', '用以维持生活的固定的产业', '我虽不敏，请尝试之。曰：无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。']

['恒心', '安居守分之心', '我虽不敏，请尝试之。曰：无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。']

['恒过', '意思为常常犯错误', '故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。征于色发于声而后喻。']

['恕', '宽容，宽厚', '故桓、文扶微兴坏，尊文、武之业，泽加百姓，功润诸侯，虽不及三王，天下归仁焉。文帝永思至德，以承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子，内恕情之所安而施之于海内，是以囹圄空虚，天下太平。夫继变化之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。']
['恕', '宽恕，原谅', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']

['恙', '病', '与陈伯之书迟顿首陈将军足下无恙，幸甚，幸甚。将军勇冠三军，才为世出，弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。']

['恚', '恨，恼羞成怒', '孙公答曰：经略从北来，审知故松山殉难督师洪公果死耶，抑未死耶。承畴大恚，急呼麾下驱出斩之。呜呼。']
['恚', '愤怒', '公夫人甚爱女，每迎女，婿固不遣。恚而语妻曰：而翁长铨，迁我京职，则汝朝夕侍母。且迁我如振落叶耳，而何吝者。']

['恢', '大', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']

['恢弘', '发扬扩大，用作动词', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']

['恣', '放纵', '鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠，不问。由是鼠相告，皆来某氏，饱食而无祸。']
['恣', '放纵', '以为己生岁直子，鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠不问。由是鼠相告，皆来某氏，饱食而无祸。']
['恣', '任凭', '太后曰：诺。恣君之所使之。于是为长安君约车百乘，质与齐，齐兵乃出。']

['恣观', '尽情观赏', '恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。']

['恤', '顾虑，忧患', '今何不缘诏书留之，更遣他吏送侍子乎。超曰：是何言之陋也，以邑毁超，故今遣之，内省不疚，何恤人言。快意留之，非忠臣也。']
['恤', '关心', '至于怨诽之多，则固前知其如此也。人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然。盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。']
['恤', '恤的异体字，担心，考虑', '归视其家，槐阴满庭。吾侪小人，朝不及夕，相时射利，皇恤厥德。庶几侥幸，不种而获。']
['恤', '抚恤', '叶阳子无恙乎。是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，何以至今不业也。']
['恤', '体恤体谅', '益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。']

['恨', '遗憾', '年少中谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。本未关史书，政恒觉其不可解耳。']
['恨', '遗憾', '足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过。']

['恩', '此指上对下的好处', '且汉厚诛陵以不死，薄赏子以守节，欲使远听之臣望风驰命，此实难矣，所以每顾而不悔者也。陵虽孤恩，汉亦负德。昔人有言：虽忠不烈，视死如归。']

['恩允', '指皇帝准许', '夫中国与夷人互市，大利上在利其米，此外皆末也。宜正告之曰：行将关税定额，陆续请减，未必不蒙恩允，国家断断不恃榷关所入，矧所损细所益大。此又一答难。']

['恩荫', '得到恩惠荫庇', '当其为里正，受扑责时，岂意其至此哉。天将以酬长厚者，遂使抚臣、令尹，并受促织恩荫。闻之：一人飞升，仙及鸡犬。']

['恪', '恭敬谨慎', '不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典。朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世戴德，不忝前人。至于武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜。']

['恫', '恐惧', '达观随寓兮，奚必予宫。魂兮魂兮，无悲以恫。又歌以慰之曰：与尔皆乡土之离兮，蛮之人言语不相知兮。']

['恭', '谨慎的意思', '囊萤夜读胤恭勤不倦，博学多通。家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。']
['恭', '申生的谥号', '再拜稽首，乃卒。是以为恭世子也。。']

['息', '风', '《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。']
['息', '这里指有生命的东西呼吸所产生的气息', '《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。']
['息', '休息', '司马温公幼时，患记忆不若人，群居讲习，众兄弟既成诵而游息矣，独闭门不出，俟能讽诵乃已。自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。']
['息', '使……平息，使动用法', '蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心。经纶世务者，窥谷忘反。']
['息', '停止', '愈之强学力行有年矣。愚不惟道之险夷，行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣。大其声而疾呼矣，阁下其亦闻而见之矣，其将往而全之欤。']
['息', '歇止，停止', '言鄙陋之愚心，若逆指而文过。默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。']
['息', '儿子', '太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。']
['息', '繁育', '是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，何以至今不业也。北宫之女婴儿子无恙耶。']
['息', '气息，指风', '《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。']
['息', '歇息', '后魏李惠，为雍州刺史。人有负盐负薪者，同释重担息树阴。少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。']

['恶', '憎恶', '故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。力恶其不出于身也，不必为己。']
['恶', '表示感叹的助词，犹唉，这里有反对的意思', '我中国其果老大矣乎。梁启超曰：恶。是何言。']
['恶', '哪里，怎么', '孔子罕称命，盖难言之也。非通幽明，恶能识乎性命哉。。']
['恶', '怎么', '盖有道德者之于恶人，则不受而铭之，于众人则能辨焉。而人之行，有情善而迹非，有意奸而外淑，有善恶相悬而不可以实指，有实大于名，有名侈于实。犹之用人，非畜道德者，恶能辨之不惑，议之不徇。']
['恶', '何', '法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。言道德者，溺其职矣。']
['恶', '讨厌憎恨', '伍举为介。将入馆，郑人恶之。使行人子羽与之言，乃馆于外。']
['恶', '怎么', '辛垣衍日：燕则吾请以从矣。若乃梁，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之耶。鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故也。']
['恶', '同乌，何', '昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。古者使车毂击驰，言语相结，天下为一，约从连横，兵革不藏。']
['恶', '讨厌', '无以为家。左右皆恶之，以为贪而不知足。孟尝君问：冯公有亲乎。']
['恶', '厌恶', '郑伯克段于鄢初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。爱共叔段，欲立之。']
['恶', '厌恶', '生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也。死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。']
['恶', '怎么', '夫不能以游堕事而潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪。己亥之二月也。']
['恶', '讨厌', '鸠曰：何故。枭曰：乡人皆恶我鸣。以故东徙。']
['恶', '讨厌', '某恶鼠，破家求良猫。餍以腥膏，眠以毡罽。']

['恶溪', '在潮安境内，又名鳄溪意溪，韩江经此，合流而南', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['恶溪', '在潮安境内，又名鳄溪意溪，韩江经此，合流而南', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']

['恶能', '怎能', '夫不能以游堕事而潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪。己亥之二月也。']

['恺悌', '和乐平易', '赋《青蝇》而退。宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。词句注释。']

['恻然', '恳切的样子', '夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。']

['悁悁', '忧愁郁闷的样子', '人或有言，将信将疑。悁悁心目，寤寐见之。布奠倾觞，哭望天涯。']

['悄怆', '忧伤的样子', '其岸势犬牙差互，不可知其源。坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。']

['悄悄', '小心翼翼', '不敢言之矣。古奉使之诗曰：优心悄悄，仆夫况瘁。悄悄者何也。']

['悄然', '静默的样子', '划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。']

['悉', '全都', '然取蜂儿者不论斗，而捕蟹者未闻血指也。蜂窟于土或木石，人踪迹得其处，则夜持烈炬临之，蜂空群赴焰，尽殪，然后连房刳取，蟹处蒲苇间，一灯水浒，莫不郭索而来，悉可俯拾。惟知趋炎，而不能安其所，其殒也固宜。']
['悉', '全', '以为己生岁直子，鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠不问。由是鼠相告，皆来某氏，饱食而无祸。']
['悉', '全', '南流数十步，合营溪。水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。清流触石，洄悬激注。']
['悉', '全', '予购三百盆，皆病者，无一完者。既泣之三日，乃誓疗之：纵之顺之，毁其盆，悉埋于地，解其棕缚。以五年为期，必复之全之。']
['悉', '全部', '令因告假归乡。临悉召囚令归家耕作，并与之约：农事毕，皆归系所。囚感恩，至时毕集县狱。']
['悉', '都', '阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。']

['悉书', '全部写上', '丞厅故有记，坏漏污不可读。斯立易桷与瓦，墁治壁，悉书前任人名氏。庭有老槐四行，南墙巨竹千梃，俨立若相持，水循除鸣。']

['悉皆', '都是', '南流数十步，合营溪。水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。清流触石，洄悬激注。']

['悔', '咎，灾祸，这里指亡故', '皆曰诺。故诸为君者皆轻死为勇，饮食必祝，曰：天苟有吴国，尚速有悔于予身。故谒也死，馀祭也立。']
['悔', '后悔的心情', '颍考叔曰：敢问何谓也。公语之故，且告之悔。对曰：君何患焉。']

['悔之', '对这事后悔', '遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。']

['悖', '违背道理', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']
['悖', '违背', '法其可仇乎。仇天子之法，而戕奉法之吏，是悖骜而凌上也。执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉。']
['悖', '违背，逆而不顺', '皆不得为真愚。今予遭有道而违于理，悖于事，故凡为愚者，莫我若也。夫然，则天下莫能争是溪，予得专而名焉。']

['悖心', '违逆之心，反感', '师之所为，郑必知之。勤而无所，必有悖心。且行千里，其谁不知。']

['悖骜', '桀骜不驯', '法其可仇乎。仇天子之法，而戕奉法之吏，是悖骜而凌上也。执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉。']

['悚然', '惊惧的样子', '秋声赋欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：异哉。初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃。']

['悛', '改悔', '穆、襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蟊贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王宫，翦我羁马，我是以有河曲之战。东道之不通，则是康公绝我好也。']

['悟', '明白', '外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上。麋至死不悟。。']
['悟', '通晤，指心领神会的妙悟之言', '夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内。或因寄所托，放浪形骸之外。']
['悟', '聪慧', '曰：泯然众人矣。王子曰：仲永之通悟，受之天也。其受之天也，贤于材人远矣。']

['悟言', '面对面的交谈', '夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内。或因寄所托，放浪形骸之外。']

['悠然', '闲适的样子', '风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。凡曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间皆有喜气。始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。']

['患', '担忧，忧虑', '司马温公幼时，患记忆不若人，群居讲习，众兄弟既成诵而游息矣，独闭门不出，俟能讽诵乃已。自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。']
['患', '担心', '司马温公幼时，患记忆不若人，群居讲习，众兄弟既成诵而游息矣，独闭门不出，俟能讽诵乃已。自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。']
['患', '忧虑，担心', '君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。']
['患', '祸患', '晁错论天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救。']
['患', '祸患，灾难', '生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也。死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。']
['患', '害', '愚人曰：吾知天下之美味咸在盐中。愚人食盐不已，味败，反为其患。天下之事皆然，过则非唯无益，反害之。']

['患之', '认为', '骆驼入头瓮中食谷，首不得出。既不得出，其人患之。有一老父来语之曰：汝莫愁，吾教汝出，汝当斩头，自能出之。']

['悦', '喜欢，这里有取悦于……的意思', '食妖宜绝矣，宜并杜绝呢羽毛之至，杜之则蚕桑之利重，木棉之利重，蚕桑、木棉之利重，则中国实。又凡钟表、玻璃、燕窝之属，悦上都之少年，而夺其所重者，皆至不急物也，宜皆杜之。此一旁义。']
['悦', '高兴', '于是与亮情好日密。关羽、张飞等不悦，先主解之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。']

['悬', '激水触石溅起高高的浪花', '水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。清流触石，洄悬激注。佳木异竹，垂阴相荫。']
['悬', '系连，关联', '若然，则下死狱、投远方，非不幸也，亦宜也。是知一国之政，万人之命，悬于宰相，可不慎欤。复有无毁无誉，旅进旅退，窃位而苟禄，备员而全身者，亦无所取焉。']

['悬泉', '从山顶飞流而下的泉水', '春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。']

['悬绝', '相差极远', '客主之形，既不相如。步马之势，又甚悬绝。疲兵再战，一以当千，然犹扶乘创痛，决命争首。']

['悭吝', '吝啬', '酒徒遇啬鬼昔一人嗜酒曩有嗜酒者，忽遇故人，其故人乃悭吝之徒。嗜酒者曰：望诣贵府一叙，口渴心烦，或茶或酒，求止渴耳。']

['悲', '可悲', '此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎。汤之问棘也是已。']

['悲风', '凄凉的风，指秋风', '挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。苏子曰：客亦知夫水与月乎。']
['悲风', '秋风', '挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。苏子曰：客亦知夫水与月乎。']

['悻悻', '形容刚惶自傲貌', '袖手旁观，坐待成败，国士之报，曾若是乎。智伯既死，而乃不胜血气之悻悻，甘自附于刺客之流。何足道哉，何足道哉。']

['悼', '伤感', '越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。庶民兴，斯无邪慝矣。']

['悼栗', '颤抖', '跨马行，则竹间山高者，累旬日不见其巅际。临上而俯视，绝壑万仞，杳莫测其所穷，肝胆为之悼栗。水行则江石悍利，波恶涡诡，舟一失势尺寸，辄糜碎土沉，下饱鱼鳖。']

['情', '指真实情况', '渫恶吏忍于鬻狱，无责也。而道之不明，良吏亦多以脱人于死为功，而不求其情，其枉民也亦甚矣哉。奸民久于狱，与胥卒表里，颇有奇羡。']
['情', '说真话', '虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客。是何子之情也。华元曰：吾闻之：君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之。']
['情', '心愿', '是谓求祸而辞褔。夫求祸而辞褔，岂人之情也哉。物有以盖之矣。']
['情', '实情本意', '夫秦以十五城之空名，诈赵而胁其璧。是时言取璧者情也，非欲以窥赵也。赵得其情则弗予，不得其情则予。']

['情数', '情况', '今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，唯焉耆、龟兹独未服从。臣前与官属三十六人奉使绝域，备遭艰厄，自孤守疏勒，于今五载，胡夷情数，臣颇识之。问其城廓小大，皆言依汉与倚天等。']

['惇', '敦厚', '不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典。朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世戴德，不忝前人。至于武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜。']

['惊', '使动用法，使姜氏惊', '郑伯克段于鄢初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。爱共叔段，欲立之。']
['惊', '这里有起动的意思', '登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。']

['惊怖', '惊恐', '肩吾问于连叔曰：吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。吾惊怖其言。犹河汉而无极也。']

['惊疑', '惊奇，疑惑', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['惊鸿', '惊飞的鸿雁', '臣愿闻之。余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。']

['惋', '惊讶，惊奇', '问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。']

['惎', '憎恨', '后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。惎浇能戒之。浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。']

['惑', '困惑迷乱', '而人之行，有情善而迹非，有意奸而外淑，有善恶相悬而不可以实指，有实大于名，有名侈于实。犹之用人，非畜道德者，恶能辨之不惑，议之不徇。不惑不徇，则公且是矣。']
['惑', '迷惑，欺骗', '予怪而问之曰：若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎。将炫外以惑愚瞽也。甚矣哉，为欺也。']
['惑', '疑难问题', '师说古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑。']
['惑', '迷惑，疑惑', '《学而》。子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。《为政》。']

['惓惓', '同拳拳，诚恳深切的意思', '异时吾民将择胜于岩峦之间，尸祝于浮屠老子之宫也，固宜。而君则亦既去矣，何复惓惓于此山哉。昔苏子瞻称韩魏公去黄州四十余年，而思之不忘，至以为《思黄州》诗。']

['惕息', '胆战心惊', '今交手足，受木索，暴肌肤，受榜箠，幽于圜墙之中。当此之时，见狱吏则头枪地，视徒隶则心惕息。何者。']

['惙然', '气息微弱的样子', '日将暮，取儿藁葬。近抚之，气息惙然。喜置榻上，半夜复苏。']

['惛', '同昏，思想昏乱不清', '今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之途，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王：其若是，孰能御之。王曰：吾惛，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我。']
['惛', '不明', '今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可。今不嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞。以此论之，王固不能行也。']

['惟', '发语助词', '文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。丞涉笔占位，署惟谨，目吏，问：可不可。吏曰：得。']
['惟', '只，只是', '抄录未必，而已能诵其书。以至昼夜忘寝食，惟读书是务。自幼所作诗赋文字，下笔已如成人。']
['惟', '只，仅仅', '恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之也。']
['惟', '想，考虑', '愈之强学力行有年矣。愚不惟道之险夷，行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣。大其声而疾呼矣，阁下其亦闻而见之矣，其将往而全之欤。']
['惟', '希望', '今布衣虽贱，犹足以方于此。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉。愈再拜。']
['惟', '句首语气词，表希望', '默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。']
['惟', '希望', '故愈每自进而不知愧焉，书亟上，足数及门，而不知止焉。宁独如此而已，惴惴焉惟，不得出大贤之门下是惧。亦惟少垂察焉。']
['惟', '表并列，与，和', '是故天子大采朝日，与三公九卿，祖识地德，日中考政，与百官之政事。师尹惟旅牧相，宣序民事。少采夕月，与太史司载纠虔天刑。']
['惟', '就是', '既往葬子厚，又将经纪其家，庶几有始终者。铭曰：是惟子厚之室，既固既安，以利其嗣人。。']
['惟', '同唯', '智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚。夫惟士愚，而后可与之皆死。凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。']
['惟', '只', '朋党论臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子、小人而已。大凡君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，此自然之理也。']
['惟', '语气词，这里表判断语气', '及舜自为天子，而皋、夔、稷、契等二十二人并列于朝，更相称美，更相推让，凡二十二人为一朋，而舜皆用之，天下亦大治。《书》曰：纣有臣亿万，惟亿万心。周有臣三千，惟一心。']
['惟', '念', '庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。幸惟下流，大开奖饰，唯君侯图之。词句注释。']
['惟', '一作推', '庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。幸惟下流，大开奖饰，唯君侯图之。词句注释。']
['惟', '只有', '起而强为之，则天下狃于治平之安而不吾信。惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。']
['惟', '思考', '仆赖先人绪业，得待罪辇毂下，二十余年矣。所以自惟：上之，不能纳忠效信，有奇策材力之誉，自结明主。次之，又不能拾遗补阙，招贤进能，显岩穴之士。']
['惟', '只有', '身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。时先主屯新野。']
['惟', '只', '始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。夫不能以游堕事而潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪。']
['惟', '只有', '雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。']
['惟', '只', '水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。']
['惟', '只有', '既而风定天清，一切乌有。惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，窗扉皆洞开。']

['惟念', '思量', '若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。臣伏自惟念，卒伍小吏，实愿从谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷野。昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无铅刀一割之用乎。']

['惟谨', '很谨慎', '文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。丞涉笔占位，署惟谨，目吏，问：可不可。吏曰：得。']

['惠', '施予恩惠', '孺子其辞焉。公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳。身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧。']
['惠', '同慧', '才畯满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子、用力于当世者之所为也。']
['惠', '恩惠，这里作表示敬意的词', '先君之好是继，与不谷同好，何如。对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。齐侯曰：以此众战，谁能御之。']
['惠', '同慧，聪明', '寒暑易节，始一反焉。河曲智叟笑而止之曰：甚矣，汝之不惠。以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何。']
['惠', '李惠，中山人，北魏太武帝时任雍州刺史', '少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。惠遣争者出，顾州纲纪曰：以此羊皮可拷知主乎群下咸无答者。惠令人置羊皮席上，以杖击之，见少盐屑，曰：得其实矣。']
['惠', '惠同慧，智慧的意思', '梁国杨氏子九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。']

['惠中', '聪慧的资质', '才畯满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子、用力于当世者之所为也。']

['惠力', '佛寺名', '纷纷多言，岂能有益于左右，愧悚不已。所须惠力法雨堂两字，轼本不善作大字，强作终不佳。又舟中局迫难写，未能如教。']

['惠子', '即惠施，庄子的朋友，先秦时期的杰出代表人物', '尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。']
['惠子', '即惠施，战国时宋国人，哲学家，庄子好友', '惠子相梁惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：庄子来，欲代子相。']

['惠政', '善政', '任气好斗，诸为里侠者皆下之。元至正间，袁有守多惠政，民甚爱之。部使者臧新贵，将按郡至袁。']

['惠王', '即秦惠王，名驷，秦孝公之子，公元前年至前年在位', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']
['惠王', '秦惠王，公元前年至年在位', '屈原既绌。其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。']

['惠连', '谢惠连，南朝诗人，早慧', '会桃李之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连。吾人咏歌，独惭康乐。']

['惠风', '和风', '虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。']

['惧', '害怕', '富贵不能淫景春曰：公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉。一怒而诸侯惧，安居而天下熄。孟子曰：是焉得为大丈夫乎。']
['惧', '害怕', '虎亦寻卒去。意虎之食人，先被之以威，而不惧之人，威亦无所施欤词义解释。']
['惧', '畏惧，害怕', '途中两狼，缀行甚远。屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从。']

['惨怛', '忧伤', '人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也。疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智，以事其君，谗人间之，可谓穷矣。']

['惨戚', '悲哀也', '有一不善，从而罚之，又从而哀矜惩创之，所以弃其旧而开其新。故其吁俞之声，欢休惨戚，见于虞、夏、商、周之书。成、康既没，穆王立，而周道始衰，然犹命其臣吕侯，而告之以祥刑。']

['惨淡', '黯然无色', '胡为而来哉。盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛。其容清明，天高日晶。']

['惩', '警戒', '将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。小国失恃，而惩诸侯，使莫不憾者。距违君命，而有所壅塞不行是惧。']
['惩', '以前失为鉴戒', '方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。武、宣以后，稍削析之而分其势，以为无事矣，而王莽卒移汉祚。']
['惩', '戒，克制', '王曰：然则德我乎。对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿以相宥也，两释纍囚以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德。']
['惩', '戒，这里是苦于为什么所苦的意思', '北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也。聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎。']

['惬', '满足，畅快', '妇亦未谙产育之艰，益以前诸姆言为谬。孱子死，归入通都，再适美少年，意甚惬，不逾岁而妊。将娩之前期，腹隐隐然痛，妇心悸，忽忆往年事，走市廛，遍叩市媪之尝诞子者，而求免焉。']
['惬', '快意', '月色苍凉，东方将白，客方散去。吾辈纵舟，酣睡于十里荷花之中，香气拍人，清梦甚惬。词句注释。']

['惭德', '遗憾，缺憾', '见舞《大武》者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎。见舞《韶濩》者，曰：圣人之弘也，而犹有惭德，圣人之难也。见舞《大夏》者，曰：美哉。']

['惭怍', '惭愧', '因出己虫，纳比笼中。成视之，庞然修伟，自增惭怍，不敢与较。少年固强之。']

['惮', '怕', '虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳。文伯复命。']
['惮', '怕', '对曰：不和。小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也。曰：‘必报仇，宁事戎狄。']
['惮', '畏惧', '见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。']

['惴', '恐惧', '始得西山宴游记自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。']

['惴惴', '惶恐不安', '故愈每自进而不知愧焉，书亟上，足数及门，而不知止焉。宁独如此而已，惴惴焉惟，不得出大贤之门下是惧。亦惟少垂察焉。']

['惴栗', '恐惧不安', '始得西山宴游记自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。']

['愀然', '容色改变的样子', '舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。苏子愀然，正襟危坐，而问客曰：何为其然也。客曰：‘月明星稀，乌鹊南飞。']

['愆', '过错', '执事者宜有惭色，将谢之不暇，而又何诛焉。其或元庆之父，不免于罪，师韫之诛，不愆于法，是非死于吏也，是死于法也。法其可仇乎。']
['愆', '罪过，过失', '自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事，烝而献功，男女效绩，愆则有辟。古之制也。']

['愈', '病好了，此指痊愈', '有病目痛者，息阴下，言：李君令我目愈，谢以一豚。目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。']
['愈', '较好，胜过', '昔者，夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成。夫子曰：‘若是其靡也，死不如速朽之愈也。’‘死之欲速朽’，为桓司马言之也。']
['愈', '更是', '吾疑造物者之有无久矣。及是，愈以为诚有。又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。']
['愈', '越，更', '一行有五点明处，楼外天也。层层指数，楼愈高，则明愈少。数至八层，裁如星点。']

['愈远', '愈加远了', '今日至峡山寺，少留即去。愈远，惟万万以时自爱。词句注释。']

['意', '心意，意图', '问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。。']
['意', '表情，示意', '知天属之来抚，慭流血以盈眦。诉强死之悲心，口不言而以意。若其焚剥支离，漫漶莫别。']
['意', '思想，意料', '且拉且登，顷刻毡大亩许，已数百人矣。短刃并发，出于不意，被掠数里而去。词语解释。']
['意', '估计，推断', '虎亦寻卒去。意虎之食人，先被之以威，而不惧之人，威亦无所施欤词义解释。']
['意', '意料，料想', '怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。伏惟圣主之恩不可胜量。']
['意', '估计', '曰：太宗之为此，所以求此名也。然安知夫纵之去也，不意其必来以冀免，所以纵之乎。又安知夫被纵而去也，不意其自归而必获免，所以复来乎。']
['意', '美好的名声', '御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。有而弗言，觉免。']
['意', '这里指情趣', '太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。']
['意', '这里指神情态度', '少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。']
['意', '意图', '屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。']
['意', '主旨', '父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。']
['意', '意愿', '一日，叟携酒至乙翁第，二人对酌，不亦乐乎。乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。甲翁曰：是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。']
['意', '同"臆"，估计，怀疑，猜想', '人有亡斧者，意其邻人之子。视其行步，窃斧也。']

['愕', '陡然一惊的样子', '披发入山，駴駴为野人。故旧见之，如毒药猛兽，愕窒不敢与接。作《自挽诗》，每欲引决，因《石匮书》未成，尚视息人世。']

['愚', '指此事', '或曰：可以染也，名之以其能，故谓之染溪。予以愚触罪，谪潇水上。爱是溪，入二三里，得其尤绝者家焉。']

['愚心', '愚昧的见解', '然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过。默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。']

['愚瞽', '愚蠢的人和瞎子', '予怪而问之曰：若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎。将炫外以惑愚瞽也。甚矣哉，为欺也。']

['愚辞', '指所作序的《八愚诗》，诗已失传', '予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。于是作《八愚诗》，纪于溪石上。']

['感', '被感动', '问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。。']
['感', '感想，觉出', '董生勉乎哉。吾因子有所感矣。为我吊望诸君之墓，而观于其市，复有昔时屠狗者乎。']
['感', '通撼，摇动，震动', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']
['感', '被什么感动', '操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。']
['感', '敬佩', '过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。媪自言姓武。']

['感寤', '受到感动而醒悟', '方吾在缧绁中，彼不知我也。夫子既已感寤而赎我，是知己。知己而无礼，固不如在缧绁之中。']

['感极', '感慨到了极点', '薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。']

['感激', '有所感而情绪激动', '陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所言。']

['愠', '怒', '亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，会遭此祸，惜其不成，是以就极刑而无愠色。仆诚以著此书，藏之名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉。']
['愠', '生气，发怒', '有朋自远方来，不亦乐乎。人不知而不愠，不亦君子乎。《学而》。']

['愦', '昏乱糊涂', '往往有微解，言乃不能自尽。为性不寻注书，心气恶，小苦思便愦闷，口机又不调利，以此无谈功。至於所通解处，皆自得之於胸怀耳。']

['愦闷', '指头昏脑胀', '往往有微解，言乃不能自尽。为性不寻注书，心气恶，小苦思便愦闷，口机又不调利，以此无谈功。至於所通解处，皆自得之於胸怀耳。']

['愧', '使动用法，使之惭愧', '让之死固忠矣，惜乎处死之道有未忠者存焉——何也。观其漆身吞炭，谓其友曰：凡吾所为者极难，将以愧天下后世之为人臣而怀二心者也。谓非忠可乎。']

['愧悚', '惭愧和恐惧', '欧阳文忠公言文章如精金美玉，市有定价，非人所能以口舌定贵贱也。纷纷多言，岂能有益于左右，愧悚不已。所须惠力法雨堂两字，轼本不善作大字，强作终不佳。']

['愬', '即诉', '地阔天长，不知归路。寄身锋刃，腷臆谁愬。秦汉而还，多事四夷，中州耗斁，无世无之。']

['愿', '愿意', '对曰：非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。点，尔何如。']
['愿', '希望资给：借，资助', '邑人大姓文不识，家富多书，衡乃与其佣作而不求偿。主人怪，问衡，衡曰：愿得主人书遍读之。主人感叹，资给以书，遂成大学。']
['愿', '希望', '于今乃睹子之志矣。方当盛汉之隆，愿勉旃，毋多谈。词句注释。']
['愿', '谨慎老实', '子产曰：少，未知可否。子皮曰：愿，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。']
['愿', '希望', '宋玉对曰：唯，然，有之。愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人。']
['愿', '希望', '对曰：十五岁矣。愿及未填沟壑而托之。太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎。']
['愿', '希望', '关羽、张飞等不悦，先主解之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。羽、飞乃止。']
['愿', '希望', '今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣。愿王察之矣。王曰：寡人自为知。']

['慆慆', '纷乱不息的样子', '群吏弄法，君闻怨言，进谄容以媚之。私心慆慆，假寐而坐，九门既开，重瞳屡回。相君言焉，时君惑焉。']

['慈君', '作者的嫡母盛氏', '斤斤延此二年之命，菽水之养无一日焉。致慈君托迹于空门，生母寄生于别姓，一门漂泊，生不得相依，死不得相问。淳今日又溘然先从九京，不孝之罪，上通于天。']

['慈武', '仁爱勇武', '鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。今天子嗣唐位，神圣慈武。四海之外，六合之内，皆抚而有之。']

['慎到', '战国人，作有《慎子》已佚', '臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。']

['慑', '恐惧，害怕', '申胥谏曰：不可许也。夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾甲兵之强也。大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。']

['慕', '眷恋', '客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。']
['慕', '眷恋', '客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉。余音袅袅，不绝如缕。']

['慝', '邪恶', '’谓其上下皆有嘉德而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀。']

['慠', '同傲', '初平法式，审别职任，以立恒常。六王专倍，贪戾慠猛，率众自强。暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。']

['慢', '散慢，闲散，多余的官', '官虽尊，力势反出主簿、尉下。谚数慢，必曰丞。至以相訾謷。']
['慢', '轻视', '衣服附在吾身，我知而慎之。大官、大邑，所以庇身也，我远而慢之。微子之言，吾不知也。']

['慧业', '佛家名词，运用智慧的事业，这里指文事', '余今大梦将寤，犹事雕虫，又是一番梦呓。因叹慧业文人，名心难化，政如邯郸梦断，漏尽钟鸣，卢生遗表，犹思摹榻二王，以流传后世。则其名根一点，坚固如佛家舍利，劫火猛烈，犹烧之不失也。']

['慨然', '激昂的样子', '于是名之曰可楼，谓吾意之所可也。曩吾少时，慨然欲游五岳名山，思得丘壑之最奇如桃花源者，托而栖焉。北抵燕赵，南至闽粤，中逾齐鲁殷周之墟，观览及，无足可吾意者，今乃可斯楼耶。']
['慨然', '感慨貌', '越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。庶民兴，斯无邪慝矣。']

['慭', '又作慭，伤痛', '出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。知天属之来抚，慭流血以盈眦。诉强死之悲心，口不言而以意。']

['憎', '憎恨，讨厌，厌烦等不好的方面', '信陵君曰：何谓也。对曰：人之憎我也，不可不知也。吾憎人也，不可得而知也。']

['憬然', '醒悟的样子', '岁寒虫僵，同临其穴。今予殓汝葬汝，而当日之情形，憬然赴目。予九岁，憩书斋，汝梳双髻，披单缣来，温《缁衣》一章。']

['憾', '怨恨', '观袁守虽得民，然自喜轻上，其祸非外至也。臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。第为上者不能察，使匹夫攘袂群起，以伸其愤，识音固知元政紊弛，而变兴自下之渐矣。']
['憾', '遗憾', '斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。']

['懈', '松懈，懈怠', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。']

['懑', '闷', '季主曰：君侯何卜也。东陵侯曰：久卧者思起，久蛰者思启，久懑者思嚏。吾闻之：‘蓄极则泄，闷极则达，热极则风，壅极则通。']

['懦人', '犹言懦夫，畏怯软弱的男人', '士诚以为然，俾为将，听自募兵，戒司粟吏勿与较嬴缩。士尝游钱塘，与无赖懦人交，遂募兵于钱塘，无赖士皆起从之，得官者数十人，月靡粟万计。日相与讲击刺坐作之法，暇则斩牲具酒，燕饮其所募士，实未尝能将兵也。']

['戄然', '敬畏的样子', '久之，越石父请绝。晏子戄然，摄衣冠谢曰：婴虽不仁，免子于厄，何子求绝之速也。石父曰：不然。']

['戈', '古代用来刺杀的一种长柄兵器', '邦分崩离析而不能守也。而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。']
['戈', '豷的封国', '能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过、戈，复禹之绩。祀夏配天，不失旧物。']

['戊戌', '年', '丁酉又入西掖。戊戌岁除日岁除日，新旧岁之交，即除夕。，有齐安之命。']

['戌', '地支的第十一位，可与天干的甲丙戊庚壬相配来记年', '夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也。回顾乳者剑汝而立于旁，因指而叹，曰：术者谓我岁行在戌将死，使其言然，吾不及见儿之立也，后当以我语告之。其平居教他子弟，常用此语，吾耳熟焉，故能详也。']

['戍', '守卫', '秦伯说，与郑人盟。使杞子、逢孙、杨孙戍之，乃还。子犯请击之。']

['戎', '古代中原人多称西方少数部族为戎', '谏逐客书臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。']
['戎', '西方少数民族', '秦汉而还，多事四夷，中州耗斁，无世无之。古称戎夏，不抗王师。文教失宣，武臣用奇。']

['戎狄', '古代对西部落后少数民族的泛称', '据九鼎，按图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西辟之国也，而戎狄之长也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。臣闻：‘争名者于朝，争利者于市。']
['戎狄', '古代西北方的少数民族', '经曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡。《诗》曰：戎狄是膺，荆舒是惩今也举夷狄之法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为夷也。夫所谓先王之教者，何也。']
['戎狄', '古代对少数民族的贬称，与前面蛮夷均指匈奴', '违弃君亲之恩，长为蛮夷之域，伤已。令先君之嗣，更成戎狄之族，又自悲矣。功大罪小，不蒙明察，孤负陵心区区之意。']

['戎重', '军事重任', '唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，揔兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。']

['戏', '玩耍', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。其后京，洛画以为图。']
['戏', '玩耍', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。该句被选为人教版小学三年级语文上册第课《司马光》。']
['戏', '开玩笑', '妻适市来，曾子欲捕彘杀之。妻止之曰：特与婴儿戏耳。曾子曰：婴儿非与戏也。']

['戏剧', '开玩笑', '走，至邻家，邻家又以刀杖逐之。纥干叩头谢：我纥干也，第戏剧耳，何意专杀我。。']

['成', '完成', '铁杵成针磨针溪，在象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过是溪，逢老媪方磨铁杵。']
['成', '像', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。昂首观之，项为之强。']
['成', '成熟，收获，引申为繁育', '甚哉，妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑不乎。即欢合矣，或不能成子姓。能成子姓矣，或不能要终：岂非命也哉。']
['成', '方十里', '浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅。能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。']
['成', '成全', '赋《青蝇》而退。宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。词句注释。']
['成', '讲和修好', '文公二年，朝于齐。四年，为齐侵蔡，亦获成于楚。居大国之间而从于强令，岂有罪也。']
['成', '成全', '天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。无禄，献公即世，穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋，又不能成大勋而为韩之师。亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也。']
['成', '完成，实现', '磨针溪，在眉州象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。']

['成人', '古代成年指弱冠，并非如今的岁', '司马光字君实，陕州夏县人也。光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']

['成列', '排成战斗行列', '公曰：不可。既济而未成列，又以告。公曰：未可。']

['成周', '周地，今在河南洛阳市东', '四月，郑祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。周郑交恶。']

['成命', '定百物之名', '共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。']

['成案', '已成的案卷', '丞位高而逼，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。丞涉笔占位，署惟谨，目吏，问：可不可。']

['成王', '姓姬名诵，西周初期君主，周武王之子，十三岁继承王位，因年幼，由叔父周公摄政', '桐叶封弟辨古之传者有言：成王以桐叶与小弱弟戏，曰：以封汝。周公入贺。']
['成王', '周成王', '天祚明德，有所止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。']

['成理', '规律法度', '然后抽其芬芳，振其金石耳。此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。自谓颇识其数，尝为人言，多不能赏，意或异故也。']

['成皋', '邑名，在今河南荥阳县汜水镇，地势险要，是著名的军事重地', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']

['成立', '长大成人', '祖母刘悯臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。']

['成练', '构成各种罪名', '何则。成练者众，文致之罪明也。是以狱吏专为深刻，残贼而亡极，媮为一切，不顾国患，此世之大贼也。']

['我', '这里指代猫头鹰', '鸠曰：何故。枭曰：乡人皆恶我鸣。以故东徙。']

['我欺', '即欺我', '抗琼珶以和予兮，指潜川而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。']

['戒', '告诫', '丈夫之冠也，父命之。女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’以顺为正者，妾妇之道也。']
['戒', '留神，当心，谨慎违：违背夫子：这里指丈夫', '丈夫之冠也，父命之。女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’以顺为正者，妾妇之道也。']
['戒', '告诫', '曰：然。因告以夜所闻见，戒勿往。邓曰：吾有母，仰食于樵。']
['戒', '同诫，告诫', '陈万年教子陈万年乃朝中重臣，尝病，召其子陈咸戒于床下，语至三更，咸睡，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。']
['戒', '警戒', '后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。惎浇能戒之。浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。']

['戕', '杀害', '汝罪宜死，今姑贷汝。后不善自改，且复妄言，我当焚汝庐、戕汝家矣。豪民气尽，以额叩地，谢不敢。']
['戕', '杀害', '法其可仇乎。仇天子之法，而戕奉法之吏，是悖骜而凌上也。执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉。']

['戕贼', '残害', '奈何以非金石之质，欲与草木而争荣。念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声。童子莫对，垂头而睡。']

['或', '无定代词，有人', '居则曰：‘不吾知也。’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。']
['或', '有时', '及长，遍览古籍，博闻强志，曰：书不可不成诵。或马上，或中夜不寝时，咏其文，思其义，所得多矣。。']
['或', '有时', '故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。']
['或', '有的', '转缘南山趾稍北，回视如树圭。又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。东岩趾有诺讵那庵，相去五六步，山风横射，水飞著人。']
['或', '有的', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。昂首观之，项为之强。']
['或', '也许', '然轼方过临江，当往游焉。或僧有所欲记录，当为作数句留院中，慰左右念亲之意。今日至峡山寺，少留即去。']
['或', '有时', '多诵古人篇章，使学为诗。及其稍长，而家无书读，就闾里士人家借而读之，或因而抄录。抄录未必，而已能诵其书。']
['或', '同惑，奇怪', '奕秋孟子曰：无或乎王之不智也。虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。']
['或', '有人，有的人', '不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。或谓愈：子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何。愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。']
['或', '表疑问', '父死之谓何。或敢有他志，以辱君义。稽颡而不拜，哭而起，起而不私。']
['或', '或许，只怕，可能', '枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。噫。']
['或', '有的人', '填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如。']
['或', '有人', '惠子相梁惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：庄子来，欲代子相。于是惠子恐，搜于国中三日三夜。']
['或', '有时', '岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。']
['或', '近于或许也许的意思，表委婉口气', '嗟夫。予尝求古仁人之心，或异二者之为。何哉。']
['或', '有时', '性嗜酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，期在必醉。']
['或', '有时', '至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。']
['或', '有的', '又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。逾时，楼渐低，可见其顶。']
['或', '有人', '又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。或曰：以子之矛，陷子之盾，何如。其人弗能应也。']
['或', '有人', '席上食菱，并壳入口。或曰：食菱须去壳。其人自护其短，曰：我非不知，并壳者，欲以清热也。']

['或曰', '有人说', '至是，德威求公之骨不可得，乃以衣冠葬之。或曰：城之破也，有亲见忠烈青衣乌帽，乘白马，出天宁门投江死者，未尝殒于城中也。自有是言，大江南北遂谓忠烈未死。']
['或曰', '有人说', '赂秦而力亏，破灭之道也。或曰：六国互丧，率赂秦耶。曰：不赂者以赂者丧，盖失强援，不能独完。']

['或者', '有的人，有人', '夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽往而忽来者欤。而或者欲以夸世而自足，则过矣。盖世有足恃者，而不在乎台之存亡也。']

['战艺', '以文艺与人较量', '博陵崔斯立，种学绩文，以蓄其有，泓涵演迤，日大以肆。贞元初，挟其能战艺于京师，再进再屈千人。元和初，以前大理评事言得失黜官，再转而为丞兹邑。']

['戚', '忧愁', '汝之疾也，予信医言无害，远吊扬州。汝又虑戚吾心，阻人走报。及至绵惙已极，阿奶问：望兄归否。']
['戚', '忧愁悲哀', '秦伯曰：国谓君何。对曰：小人戚，谓之不免。君子恕，以为必归。']
['戚', '忧伤', '吾不可去，汝不肯来。恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也。孰谓少者殁而长者存，强者夭而病者全乎。']
['戚', '悲伤', '问之，则曰：吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。言之，貌若甚戚者。余悲之，且曰：若毒之乎。']

['戚戚', '心动的样子，指有同感', '夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚焉。此心之所以合于王者何也。']
['戚戚', '忧愁的样子', '忘怀得失，以此自终。赞曰：黔娄之妻有言：不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。其言兹若人之俦乎。']

['戛然', '形容鹤雕一类的鸟高声叫唤的声音', '适有孤鹤，横江东来。翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。须臾客去，予亦就睡。']

['戟', '古兵器，合戈矛为一体，可以直刺横击', '陵先将军，功略盖天地，义勇冠三军，徒失贵臣之意，刭身绝域之表。此功臣义士所以负戟而长叹者也。何谓不薄哉。']

['戟手', '举手屈肘如戟状', '余意甚恶，呼曰：如传闻城中缓急，奈何。戟手遥应曰：从众。必不得已，先弃辎重，次衣被，次书册卷轴，次古器，独所谓宗器者，可自负抱，与身俱存亡，勿忘之。']

['戢', '聚集，收藏', '先王耀德不观兵。夫兵，戢而时动，动则威。观则玩，玩则无震。']

['戢戢', '拟声词', '参酌移时，即闻九姑唤笔砚。无何，折纸戢戢然，拔笔掷帽丁丁然，磨墨隆隆然。既而投笔触几，震震作响，便闻撮药包裹苏苏然。']

['截', '删略', '其描写刻画，微入毫发。然又找截干净，并不唠叨夬。声如巨钟，说至筋节处，叱咤叫喊，洶洶崩屋。']

['戮力', '合力，齐心合力', '窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者，圣人弗禁。']
['戮力', '并力，尽力', '秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言，故盛服先王不用于世，忠良切言皆郁于胸，誉谀之声日满于耳，虚美熏心，实祸蔽塞，此乃秦之所以亡天下也。方今天下，赖陛下恩厚，亡金革之危、饥寒之患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，狱乱之也。夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属。']

['戮没', '杀戮和没收', '荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期，曰：秦之遇将军，可谓深矣。父母宗族，皆为戮没。今闻购将军之首，金千斤，邑万家，将奈何。']

['戮笑', '辱笑', '且负下未易居，下流多谤议。仆以口语遇遭此祸，重为乡党戮笑，以污辱先人，亦何面目复上父母之丘墓乎。虽累百世，垢弥甚耳。']

['戴', '头顶着东西', '百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']

['戴天', '头上顶着天，意即和仇敌共同生活在一个天地里', '若元庆之父，不陷于公罪，师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于非辜，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号不闻。而元庆能以戴天为大耻，枕戈为得礼，处心积虑，以冲仇人之胸，介然自克，即死无憾，是守礼而行义也。执事者宜有惭色，将谢之不暇，而又何诛焉。']

['戴嵩', '唐代画家，善画牛，有《斗牛图》', '杜处士好画蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。']
['戴嵩', '唐代画家，善画牛，有《斗牛图》', '杜处士好书画蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。']
['戴嵩', '唐代画家，善画牛，有《斗牛图》', '蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。']
['戴嵩', '唐代画家，善画牛，有《斗牛图》', '牧童评画蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。']
['戴嵩', '唐代画家，善画牛，有《斗牛图》', '书戴嵩画牛蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。']

['户', '门', '而五人亦得以加其土封，列其姓名于大堤之上，凡四方之士无不有过而拜且泣者，斯固百世之遇也。不然，令五人者保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓道，发其志士之悲哉。故余与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。']
['户', '一说指堂屋的门，又一说指窗户，这里指门', '记承天寺夜游元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。']

['户牖', '指家里', '而五人亦得以加其土封，列其姓名于大堤之上，凡四方之士无不有过而拜且泣者，斯固百世之遇也。不然，令五人者保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓道，发其志士之悲哉。故余与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。']

['戾', '至', '蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心。经纶世务者，窥谷忘反。']

['房', '指房玄龄', '是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也。古之善相天下者，自皋、夔至房、魏，可数也，是不独有其德，亦皆务于勤耳，况夙兴夜寐，以事一人。卿大夫犹然，况宰相乎。']

['所', '用来的', '其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。。']
['所', '处所', '盘之泉，可濯可沿。盘之阻，谁争子所。窈而深，廓其有容。']
['所', '处所', '晁错论天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救。起而强为之，则天下狃于治平之安而不吾信。']

['所为', '同所以', '虽非事之所以损益，而物理有不当然者。此凌虚之所为筑也。方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下。']
['所为', '所行', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['所之', '所去的地方', '其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反。问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也。蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。']

['所以', '用来动心', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']
['所以', '用以，用来', '脉病而肥者，死矣。通于此说者，其知所以为天下乎。夏、殷、周之衰也，诸侯作而战伐日行矣。']
['所以', '原委', '虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反复不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。盖儒者所争，尤在名实，名实已明，而天下之理得矣。']
['所以', '的原因', '欧阳晔曰：杀人者汝也。囚佯为不知所以，曰：吾观食者皆以右手持箸，而汝独以左。今死者伤在右肋，非汝而谁。']
['所以', '用来……的', '而我与深源、克己独喜得之，是其果有遭乎。书于石，所以贺兹丘之遭也。。']
['所以', '用来……的', '师说古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑。']
['所以', '用来', '是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世。']
['所以', '用来', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']
['所以', '用来', '孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。']
['所以', '……的原因', '晏子避席对曰：婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何。水土异也。']

['所善', '所交好的人', '阳羡陈贞慧、贵池吴应箕实首其事，持之力。大铖不得已，欲侯生为解之，乃假所善王将军，日载酒食与侯生游。姬曰：王将军贫，非结客者，公子盍叩之。']

['所宝', '所珍藏的', '书戴嵩画牛蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。']

['所念', '心中想到的', '志在流水，钟子期曰：善哉，洋洋兮若江河。伯牙所念，钟子期必得之。伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下。']

['所托', '所爱好的事物', '或取诸怀抱，悟言一室之内。或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。']

['所极', '所向往的境界', '醉则更相枕以卧，卧而梦。意有所极，梦亦同趣。觉而起，起而归。']

['所舍', '停留止息之处', '虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。于是背下陵高，足往心留。']

['所见', '所看见的', '其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。']
['所见', '所看到的景象', '清河张君梦得，谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜，而余兄子瞻名之曰快哉。盖亭之所见，南北百里，东西一舍。涛澜汹涌，风云开阖。']

['所郄', '是具有名词性的所字结构，作有的宾语', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']

['所闻', '指渔人所知道的世事', '问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。']

['扁舟', '小舟', '方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。']

['扁鹊', '战国时医学家', '扁鹊见蔡桓公扁鹊见蔡桓公立有间扁鹊曰：君有疾在腠理不治将恐深。桓侯曰：寡人无疾。']

['扂', '门闩之类', '先生曰：吁，子来前。夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。']

['扃', '关闭', '轩东，故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，得不焚，殆有神护者。']

['扃牖', '关着窗户', '轩东，故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，得不焚，殆有神护者。']

['扈', '郑国城邑，故地在今河南原阳县', '郑子家告赵宣子晋侯合诸侯于扈，平宋也。于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。']

['扉', '门', '放鹤亭记熙宁十年秋，彭城大水。云龙山人张君之草堂，水及其半扉。明年春，水落，迁于故居之东，东山之麓。']

['手', '亲手', '然自后余多在外，不常居。庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。。']

['手植', '亲手种植', '然自后余多在外，不常居。庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。。']

['手泽', '亲手书写之墨迹', '此二千卷，有题跋者五百二卷耳。今手泽如新，而墓木已拱，悲夫。昔萧绎江陵陷没，不惜国亡，而毁裂书画。']

['手笔', '犹文章', '言之皆有实证，非为空谈。年少中谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。']

['才', '才能', '此物故非西产。有华阴令欲媚上官，以一头进，试使斗而才，因责常供。令以责之里正。']
['才', '副词，只', '便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。']

['才畯', '才能出众的人', '喜有赏，怒有刑。才畯满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。']

['扑', '此字误，应作朴或璞', '则再拜而辞去也。斶知足矣，归反扑，则终身不辱也。君子曰：斶知足矣，归真返璞，则终身不辱。']

['托', '请托，请求', '歆曰：本所以疑，正为此耳。既已纳其自托，宁可以急相弃邪。遂携拯如初。']
['托', '假托', '岂其愤世疾邪者耶。而托于柑以讽耶。词句注释。']

['托之', '把他托付给', '对曰：十五岁矣。愿及未填沟壑而托之。太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎。']

['托迹', '藏身', '斤斤延此二年之命，菽水之养无一日焉。致慈君托迹于空门，生母寄生于别姓，一门漂泊，生不得相依，死不得相问。淳今日又溘然先从九京，不孝之罪，上通于天。']

['扣', '敲打', '或告之曰：日之状如铜盘。扣盘而得其声。他日闻钟，以为日也。']
['扣', '通叩，询问', '与人罕言语，语类楚声。扣其乡及姓字，皆不答。既同寝，夜半，客曰：吾去矣。']

['扣舷', '敲打着船边，指打节拍', '飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。']

['执', '手拿着', '长竿入城鲁有执长竿入城门者，初竖执之，不可入。横执之，亦不可入。']
['执', '押解', '忠烈乃瞠目曰：我史阁部也。被执至南门。和硕豫亲王以先生呼之，劝之降。']
['执', '抓住', '侃大怒诘曰：汝既不田，而戏贼人稻。执而鞭之。是以百姓勤于农植，家给人足。']
['执', '捉拿', '今夫斄牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。']
['执', '拿', '有饿者，蒙袂辑屦，贸贸然而来。黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟。来食。']
['执', '握，持，拿', '鲁有执长竿入城门者，初竖执之，不可入。横执之，亦不可入。']

['执事', '即使从左右的人，这里指史官韩愈', '遇不可，必达其志，决非偶然者。会州刺史崔公来，言信行直，备得太尉遗事，覆校无疑，或恐尚逸坠，未集太史氏，敢以状私于执事。谨状。']
['执事', '执行事务的人，对对方的敬称', '夜缒而出，见秦伯，曰：秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。']

['执策', '拿着马鞭', '是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。呜呼。']

['执讯', '掌管通讯联络的官', '于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事。']

['执辔', '握着驭马的缰绳', '当是时，魏将相宗室宾客满堂，待公子举酒。市人皆观公子执辔。从骑皆窃骂侯生。']

['执鞭', '为人驾驭马车，意谓给人服役，引申为景仰追随', '至其谏说，犯君之颜，此所谓进思尽忠，退思补过者哉。假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。。']

['扪', '用手摸', '或告之曰：日之光如烛。扪烛而得其形。他日揣籥，以为日也。']

['扫迹', '遮蔽路径', '于是丛条瞋胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。']

['扬', '举起', '公谓侍者曰：如我死，则必无废是爵也。至于今，既毕献，斯扬觯，谓之杜举。。']
['扬', '扬雄，字子云，西汉末年文学家思想家', '尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉。荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。由周公而上，上而为君，故其事行。']

['扬州', '传说大禹治水以后，把天下划为九州，扬州即其一，据《尚书·禹贡》：淮，海惟扬州', '四海之外，六合之内，皆抚而有之。况禹迹所揜，扬州之近地，刺史、县令之所治，出贡赋以供天地宗庙百神之祀之壤者哉。鳄鱼其不可与刺史杂处此土也。']

['扬雄', '字子云，西汉著名学者', '辞至于能达，则文不可胜用矣。扬雄好为艰深之辞，以文浅易之说，若正言之，则人人知之矣。此正所谓雕虫篆刻者，其《太玄》、《法言》，皆是类也。']

['扳', '拥戴', '其为尊卑也微，国人莫知。隐长又贤，诸大夫扳隐而立之。隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也。']
['扳', '同攀，援引', '予又知所谓贤人者，既相似，又相信不疑也。子固作《怀友》一首遗予，其大略欲相扳以至乎中庸而后已。正之盖亦常云尔。']
['扳', '通攀，牵，引', '邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。余闻之也久。']

['扶', '帮助', '四海虽无事，不足矜也，纪纲而已矣。忧其所可恃，惧其所可矜，善医善计者，谓之天扶与之。《易》曰：视履考祥。']
['扶', '搀扶', '周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。']
['扶', '匡扶，扶正', '求之吾心之诚伪邪正而时辨焉，所以尊《春秋》也。盖昔者圣人之扶人极，忧后世，而述六经也，由之富家者支父祖，虑其产业库藏之积，其子孙者，或至于遗忘散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。故六经者，吾心之记籍也，而六经之实，则具于吾心。']
['扶', '支持，支撑', '步马之势，又甚悬绝。疲兵再战，一以当千，然犹扶乘创痛，决命争首。死伤积野，余不满百，而皆扶病，不任干戈，然陵振臂一呼，创病皆起，举刃指虏，胡马奔走。']
['扶', '沿着顺着', '此中人语云：不足为外人道也。既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。']

['扶摇', '一种旋风，又名飙，由地面急剧盘旋而上的暴风', '《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。']
['扶摇', '旋风', '《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。']

['扶服', '同匍匐，伏地而行', '中孺趋入拜谒，将军迎拜，因跪曰：去病不早自知为大人遗体也。中孺扶服叩头，曰：老臣得托命将军，此天力也。去病大为中孺买田宅奴婢而去。']

['扶风', '汉朝郡名', '班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。为人有大志，不修细节。']
['扶风', '汉郡名，辖区相当于今咸阳兴平扶风乾县一带', '班超传节选班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。为人有大志，不修细节。']
['扶风', '宋称凤翔府，治所在今陕西凤翔县', '四方之山，莫高于终南。而都邑之丽山者，莫近于扶风。以至近求最高，其势必得。']
['扶风', '凤翔府', '其喜之大小不齐，其示不忘一也。余至扶风之明年，始治官舍。为亭于堂之北，而凿池其南，引流种木，以为休息之所。']

['批', '击，劈开', '方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。']

['扼', '扼腕，用手握腕，这里指一个人抓住另一个人的手腕', '潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。']
['扼', '用力拿住', '潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。']
['扼', '握住', '将军岂有意乎。樊於期偏袒扼腕而进曰：此臣之日夜切齿拊心也，乃今得闻教。遂自刎。']

['承伏', '承认服罪', '即下驴来。遂承伏。人问何以知之。']

['承宫', '东汉人', '樵薪执苦，数十年间，遂通其经。选自《后汉书承宫传》作品解释。']

['承权', '在颧骨之下', '丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。瓌姿艳逸，仪静体闲。']

['技', '本领', '驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。']
['技', '技艺', '心而平，不和者和，则疾之忘也宜哉。夫琴之为技小矣，及其至也，大者为宫，细者为羽，操弦骤作，忽然变之，急者凄然以促，缓者舒然以和，如崩崖裂石、高山出泉，而风雨夜至也。如怨夫寡妇之叹息，雌雄雍雍之相鸣也。']
['技', '技能，本领', '知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不避，小利小患，不足以辱吾技也，夫然后有以支大利大患。夫惟养技而自爱者，无敌于天下。']
['技', '据清俞樾考证，当是枝字之误，指支脉', '依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。良庖岁更刀，割也。']
['技', '指景物姿态的各自的特点', '嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。']

['技经', '犹言经络', '依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。良庖岁更刀，割也。']

['抉', '剔出，剜出', '谋之而不可为，为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败。故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类，尽杀以快天下之心而后已。此前史所载宦者之祸常如此者，非一世也。']

['把', '握，抓住', '荆轲曰：愿得将军之首以献秦，秦王必喜而善见臣。臣左手把其袖，而右手揕其胸，然则将军之仇报，而燕国见陵之耻除矣。将军岂有意乎。']
['把', '持，执', '而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。嗟夫。']

['抎', '同陨，坠落', '不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上。被礛磻，引微缴，折清风而抎矣。故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。']

['抑', '然而', '于是有儒生送难者曰：中国食急于货，袭汉臣刘陶旧议论以相抵。固也，似也，抑我岂护惜货，而置食于不理也哉。此议施于开矿之朝，谓之切病。']
['抑', '难道，副词，表反诘', '王请度之。抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与。王曰：否，吾何快于是。']
['抑', '不过，然而', '吾岂敢谓子面如吾面乎。抑心所谓危，亦以告也。子皮以为忠，故委政焉。']
['抑', '然而', '其感与报，宜若何而图之。抑又思若巩之浅薄滞拙，而先生进之，先祖之屯蹶否塞以死，而先生显之，则世之魁闳豪杰不世出之士，其谁不愿进于庭。潜遁幽抑之士，其谁不有望于世。']
['抑', '压抑', '然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。年今五十，犹从辟书，为人之佐。']
['抑', '表转折的连词，相当于或者还是', '岂得之难而失之易欤。抑本其成败之迹，而皆自于人欤。《书》曰：满招损，谦得益。']
['抑', '而且', '曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。']

['抑损', '谦逊', '今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。其后夫自抑损。晏子怪而问之，御以实对。']

['投', '掷扔', '且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义，非常之谋难于猝发，待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉。']

['投壶', '古人宴饮时的一种游戏', '宜围棋，子声丁丁然。宜投壶，矢声铮铮然。皆竹楼之所助也。']

['投簪', '抛弃冠簪', '至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猨惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。于是南岳献嘲，北陇腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。']

['投缳', '自缢', '且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义，非常之谋难于猝发，待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉。']

['投进', '进献', '或传亦有密论列者。余大惶怖，不敢言，亦不敢遂已，尽将家中所有铜器等物，欲走外廷投进。到越，已移幸四明。']

['投间', '趁机，钻空子', '日暮，至豪民第门，捽使跪，数之曰：若为民不自谨，冒使君，杖汝，法也。敢用是为怨望，又投间蔑污使君，使罢。汝罪宜死，今姑贷汝。']

['抗', '抵制，斗争', '至于怨诽之多，则固前知其如此也。人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然。盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。']
['抗', '举', '智伯国士遇我，我故国士报之。故此一豫让也，反君事仇，行若狗彘，已而抗节致忠，行出乎列士，人主使然也。故主上遇其大臣如遇犬马，彼将犬马自为也。']
['抗', '高，引申为突出地', '吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角，奈何。曰：吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却。吾之所长，吾阴而养之，使之狎而堕其中。']
['抗', '举起', '嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜川而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。']
['抗', '举', '恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。']

['抗策', '犹举鞭', '命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑辔以抗策，怅盘桓而不能去。洛神赋词句注释。']

['折', '折断', '田中有株。兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，冀复得兔。']
['折', '损伤', '此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君，曰：事将奈何矣。平原君日：胜也何敢言事，百万之众折于外，今又内围邯郸而不去。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是。']
['折', '用刀折骨', '良庖岁更刀，割也。族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。']

['折枝', '压弯树枝', '王戎不取道旁李王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。']

['折狱', '判理案件', '敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣。']

['折节', '改变原来的志趣和行为', '少时慕朱家、郭解为人，闾里之侠皆宗之。稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。晚乃遁于光、黄间，曰岐亭。']

['抚', '抚慰，悼念', '出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。知天属之来抚，慭流血以盈眦。诉强死之悲心，口不言而以意。']
['抚', '安抚，使……归顺', '曰：否，吾不为是也。曰：然则王之所大欲可知已：欲辟土地，朝秦、楚，莅中国，而抚四夷也。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。']
['抚', '拍', '而君侯亦荐一严协律，入为秘书郎，中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发，以此感激，知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。傥急难有用，敢效微躯。']

['抚军', '官名，巡抚的别称，总管一省的民政和军政', '又试之鸡，果如成言。乃赏成，献诸抚军。抚军大悦，以金笼进上，细疏其能。']

['抚躬', '犹言抚膺抚髀，表示慨叹', '而君侯亦荐一严协律，入为秘书郎，中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发，以此感激，知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。傥急难有用，敢效微躯。']

['抚髀', '《三国志·蜀志·先主传》裴注引《九州春秋》：备住荆州数年，尝于表坐起至厕，见髀里肉生，慨然流涕', '青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。拿破仑之流于厄蔑，阿剌飞之幽于锡兰，与三两监守吏，或过访之好事者，道当年短刀匹马驰骋中原，席卷欧洲，血战海楼，一声叱咤，万国震恐之丰功伟烈，初而拍案，继而抚髀，终而揽镜。呜呼，面皴齿尽，白发盈把，颓然老矣。']

['抟', '回旋而上', '《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。']
['抟', '盘旋上升', '《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。']

['抢', '碰撞', '怒索儿，儿渺然不知所往。既而得其尸于井，因而化怒为悲，抢呼欲绝。夫妻向隅，茅舍无烟，相对默然，不复聊赖。']
['抢', '撞到，碰到', '背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。']
['抢', '撞', '唐雎曰：大王尝闻布衣之怒乎。秦王曰：布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳。唐雎曰：此庸夫之怒也，非士之怒也。']

['护', '掩饰', '或曰：食菱须去壳。其人自护其短，曰：我非不知，并壳者，欲以清热也。问者曰：北土亦有此物否。']

['报', '对付', '使者遂逮守，胁服，夺其官。袁人大愤，然未有以报也。一日，博鸡者遨于市。']
['报', '报答', '乃释之。博鸡者因告众曰：是足以报使君未耶。众曰：若所为诚快，然使君冤未白，犹无益也。']

['报罢', '未考中', '时举二百馀人，惟君最少。及试，报罢。中乾隆戊午科顺天乡试，次年成进士，改庶吉士。']

['披', '拨开', '成益愕，急逐趁之，蟆入草间。蹑迹披求，见有虫伏棘根。遽扑之，入石穴中。']
['披', '用手分开', '日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。醉则更相枕以卧，卧而梦。']
['披', '开分散', '山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。游人虽未盛，泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有。']

['披草', '分开草', '日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。醉则更相枕以卧，卧而梦。']

['披风', '在风中散开', '山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。游人虽未盛，泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有。']

['抵', '击拍', '南流数十步，合营溪。水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。清流触石，洄悬激注。']
['抵', '通抵，拍击', '期年，揣摩成，曰：此真可以说当世之君矣。于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈，赵王大悦，封为武安君。受相印，革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万溢，以随其后，约从散横以抑强秦，故苏秦相于赵而关不通。']
['抵', '拜谒，进见', '十五好剑术，遍干诸侯。三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫。']

['抵罪', '因犯罪而受相应的惩罚', '大阉亦逡巡畏义，非常之谋难于猝发，待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉。是以蓼洲周公忠义暴于朝廷，赠谥褒美，显荣于身后。']

['抵触', '用头角相抵相触', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']
['抵触', '相互亲近地碰撞', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']

['抶', '击', '缇骑按剑而前，问：谁为哀者。众不能堪，抶而仆之。是时以大中丞抚吴者为魏之私人毛一鹭，周公之逮所由使也。']

['抽', '引出', '以文传意，则其词不流。然后抽其芬芳，振其金石耳。此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。']

['抽丰', '指找关系走门路向人求取财物', '然则不讲亦未为过矣。黄生过此，闻其自京师往长芦抽丰，复跟长芦长官别赴新任。至九江，遇一显者，乃舍旧从新，随转而北，冲风冒寒，不顾年老生死。']

['抽擢', '选拔提升，提拔', '若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉。且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者。']

['拂', '拂逆，违背', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']
['拂', '通弼，辅佐，辅弼', '征于色发于声而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']
['拂', '违背', '申胥谏许越成吴王夫差乃告诸大夫曰：孤将有大志于齐，吾将许越成，而无拂吾虑。若越既改，吾又何求。']
['拂', '违背，不顺', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']
['拂', '同弼，辅佐', '征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']

['拂乱', '形容词的使动用法，使……颠倒错乱', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['拂士', '辅佐君主的贤士', '征于色发于声而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']
['拂士', '足以辅佐君主的贤士', '征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']

['拂龟', '拂去龟壳上的灰尘', '乃往见太卜郑詹尹曰：余有所疑，愿因先生决之。詹尹乃端策拂龟，曰：君将何以教之。屈原曰：吾宁悃悃款款，朴以忠乎，将送往劳来，斯无穷乎。']

['拉', '邀请', '见余大喜，曰：湖中焉得更有此人。拉余同饮。余强饮三大白而别。']

['拊手', '拍手', '夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。——然后先帝东连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首：此操之失计，而汉事将成也。']

['拊掌', '拍掌，嘲笑时的体态语', '有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。牛斗，力在角，尾搐入两股间。']

['拍', '扑', '月色苍凉，东方将白，客方散去。吾辈纵舟，酣睡于十里荷花之中，香气拍人，清梦甚惬。词句注释。']

['拏', '通桡，撑', '大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。']

['拏云', '上干云霄之意', '普天下灰心短气之事，未有甚于老大者。于此人也，而欲望以拏云之手段，回天之事功，挟山超海之意气，能乎不能。呜呼。']

['拓', '扩大', '越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。庶民兴，斯无邪慝矣。']

['拔', '移，搬开', '以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为邱，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞蛤蟆也，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然惊恐。']

['拔俗', '超越流俗之上', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。']

['拔来', '突然而来', '穷阴涸凝，寒威凛栗。黑眚拔来，阳光西匿。群饱方嬉，歌咢宴食。']

['拘弥', '一称扦弥，西域国名，故地在今新疆于阗县克勒底雅以东地区', '超捕斩反者，击破尉头，杀六百余人，疏勒复安。建初三年，超率疏勒、康居、于阗、拘弥兵一万人，攻占墨石城，破之，斩首七百级。超欲因此叵平诸国，乃上疏请兵曰：臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于阗，即时向化。']

['拙', '工的反义词', '良巫之子，多死于鬼。岂工于活人，而拙于谋子也哉。乃工于谋人，而拙于谋天也。']

['招', '招诱，即靶子，自身成为射击的目标', '自以为无患，与人无争也。不知夫公子王孙，左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招。昼游乎茂树，夕调乎酸咸，倏忽之间，坠于公子之手。']
['招', '招手', '吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远。顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。']

['拜', '授官', '臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。']

['拜爵', '封爵位', '贵粟之道，在于使民以粟为赏罚。今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪。如此，富人有爵，农民有钱，粟有所渫。']

['拟', '比', '故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞空。心之所向，则或千或百果然鹤也。']
['拟', '比', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。昂首观之，项为之强。']
['拟', '相比', '故曰：知与之为取，政之宝也。管仲富拟于公室，有三归，反坫，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，常强于诸侯。']
['拟', '相比', '俄而雪骤，公欣然曰：白雪纷纷何所似。兄子胡儿曰：撒盐空中差可拟。兄女曰：未若柳絮因风起。']

['拥', '围', '奴惊，各亡去。乃褫豪民衣自衣，复自策其马，麾众拥豪民马前，反接，徇诸市。使自呼曰：为民诬太守者视此。']
['拥', '通臃', '惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠人不顾。今子之言大而无用，众所同去也。']

['拥旄', '古代高级武将持节统制一方之谓', '昔因机变化，遭遇明主，立功立事，开国称孤。朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也。如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪。']

['拥肿', '肥粗不端正', '惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠人不顾。今子之言大而无用，众所同去也。']

['择', '区别，分别', '以小易大，彼恶知之。王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉。王笑曰：是诚何心哉。']
['择', '应作释，舍弃', '公之因土而得胜，岂不欲因俗以成化。公之择恶而取美，岂不欲除残而佑仁。公之蠲浊而流清，岂不欲废贪而立廉。']
['择', '通殬，败坏', '汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结缡，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威。吾爱之重之，愿汝曹效之。']
['择', '舍弃，抛弃', '是以太山不让土壤，故能成其大。河海不择细流，故能就其深。王者不却众庶，故能明其德。']

['拭', '擦拭', '于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。']

['拯', '救助', '既已纳其自托，宁可以急相弃邪。遂携拯如初。世以此定华、王之优劣。']

['拱', '两手合围', '此二千卷，有题跋者五百二卷耳。今手泽如新，而墓木已拱，悲夫。昔萧绎江陵陷没，不惜国亡，而毁裂书画。']
['拱', '两手合抱', '公使谓之曰：尔何知。中寿，尔墓之木拱矣。蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于崤，有二陵焉。']

['拱璧', '大璧，极言其珍贵', '审视，巨身修尾，青项金翅。大喜，笼归，举家庆贺，虽连城拱璧不啻也。土于盆而养之，蟹白栗黄，备极护爱，留待限期，以塞官责。']

['拷', '拷打，这里是问的意思', '少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。惠遣争者出，顾州纲纪曰：以此羊皮可拷知主乎群下咸无答者。惠令人置羊皮席上，以杖击之，见少盐屑，曰：得其实矣。']

['持', '本是拿着，此指拉手', '潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。']
['持', '护持', '周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。']
['持', '拿', '既还邸，使仆往，以一金易归。仆持砚归，公讶其不类。门人坚称其是。']
['持', '拿着', '陶侃惜谷陶侃尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为。人云：行道所见，聊取之耳。']
['持', '握持', '左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。']
['持', '拿着', '一裨将阵回，中流矢，深入膜，延使治。乃持并州剪，剪去矢官，跪而请酬。裨将曰：镞在膜内须亟治。']
['持', '动词，拿，在本文中同操', '至之市，而忘操之。已得履，乃曰：吾忘持度。反归取之。']

['持满', '把弓弦拉足', '至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。天子先驱至，不得入。']

['挂冠', '谓辞官', '梦中之情，何必非真，天下岂少梦中之人耶。必因荐枕而成亲，待挂冠而为密者，皆形骸之论也。传杜太守事者，仿佛晋武都守李仲文、广州守冯孝将儿女事。']

['指', '同旨，主要意思', '光乞留之，不可，遂请与俱贬。初，西夏遣使致祭，延州指使高宜押伴，傲其使者，侮其国主，使者诉于朝。光与吕诲乞加宜罪，不从。']
['指', '通假字，通旨，主要意思', '司马光字君实，陕州夏县人也。光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['指', '向，向上', '负势竞上，互相轩邈。争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响。']
['指', '指点', '以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。']
['指', '同旨', '其文约，其辞微，其志洁，其行廉。其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志洁，故其称物芳。']
['指', '直', '惩山北之塞，出入之迂也。聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎。杂然相许。']
['指', '指定', '其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。']

['指目', '指指点点，互相以目示意', '卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。吴广素爱人，士卒多为用者。']

['按', '控制', '壁门士吏谓从属车骑曰：将军约，军中不得驱驰。于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。']
['按', '据有，掌握', '周自知不救，九鼎宝器必出。据九鼎，按图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西辟之国也，而戎狄之长也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。']
['按', '即毛一鹭', '中丞匿于溷藩以免。既而以吴民之乱请于朝，按诛五人，曰颜佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文元，即今之傫然在墓者也。然五人之当刑也，意气扬扬，呼中丞之名而詈之，谈笑以死。']

['按郡', '巡察州郡地方', '元至正间，袁有守多惠政，民甚爱之。部使者臧新贵，将按郡至袁。守自负年德易之，闻其至，笑曰：臧氏之子也。']

['按部', '巡查所部地区', '性独善诗，所居老屋数间，土垣皆颓倚，时闭门，过者闻苦吟声而已。会督学使者按部，斥其诗，置四等，非笑者益大哗。南冈遂盲盲三十余年而卒，年八十三。']

['挛', '卷曲', '然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然：其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。']

['挛踠', '手脚弯曲不能伸展', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']

['挟', '夹在腋下', '曰：不为者与不能者之形，何以异。曰：挟太山以超北海，语人曰：‘我不能。’是诚不能也。']
['挟', '拥有', '书洛阳名园记后洛阳处天下之中，挟崤、渑之阻，当秦陇之襟喉，而赵魏之走集，盖四方必争之地也。天下当无事则已，有事则洛阳先受兵。']
['挟', '挟持，控制', '然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。']

['挠', '摇动', '送孟东野序大凡物不得其平则鸣。草木之无声，风挠之鸣。水之无声，风荡之鸣。']
['挠', '屈服', '挺剑而起。秦王色挠，长跪而谢之曰：先生坐。何至于此。']

['挠乱', '扰乱', '无禄，文公即世，穆为不吊。蔑死我君，寡我襄公，迭我肴地，奸绝我好，伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以肴有之师。']

['挫', '败', '大夫种乃献谋曰：夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战。夫申胥、华登，简服吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也。夫一人善射，百夫决拾，胜未可成。']
['挫', '挫折，这里指打了败仗', '丰犒而优游之，所以养其力。小胜益急，小挫益厉，所以养其气。用人不尽其所欲为，所以养其心。']

['振', '振作', '法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。言道德者，溺其职矣。']
['振', '通赈，救济', '叶阳子无恙乎。是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，何以至今不业也。']
['振', '通震，震慑', '竭诚则吴越为一体，傲物则骨肉为行路。虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人。']
['振', '通震', '既至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣。比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。']

['振怖', '惧怕', '既至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣。比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。']

['振旅', '整顿部队', '故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。']

['振荡', '形容心动荡不安', '攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。']

['振钥', '谓开门', '庚辰，舣星子，因往游焉。是日往白鹿洞望五老峰，过小三峡，驻独对亭，振钥顿文会堂。有桃一株，方花。']

['挹', '通揖，作揖', '郡守苏轼，时从宾佐僚吏往见山人，饮酒于斯亭而乐之。挹山人而告之曰：子知隐居之乐乎。虽南面之君，未可与易也。']

['挺', '直', '木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。']

['捐', '抛弃', '论贵粟疏圣王在上，而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也。故尧、禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也。今海内为一，土地人民之众不避汤、禹，加以亡天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也。']

['捐瘠', '被遗弃和瘦弱的人', '论贵粟疏圣王在上，而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也。故尧、禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也。今海内为一，土地人民之众不避汤、禹，加以亡天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也。']

['捕系', '捉拿囚禁', '质明，避哨竹林中，逻者数十骑，几无所逃死。至高邮，制府檄下，几以捕系死。行城子河，出入乱尸中，舟与哨相后先，几邂逅死。']
['捕系', '逮捕拘禁', '武臣到邯郸，自立为赵王，陈馀为大将军，张耳、召骚为左右丞相。陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。柱国曰：秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也。']

['损', '减少', '是吾师也，若之何毁之。我闻为忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止。']
['损', '减', '夫能入粟以受爵，皆有余者也。取于有余，以供上用，则贫民之赋可损，所谓损有余、补不足，令出而民利者也。顺于民心，所补者三：一曰主用足，二曰民赋少，三曰劝农功。']
['损', '削减', '杂然相许。其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何。且焉置土石。']

['损中', '或作顿中桢中', '康居王乃罢兵，执忠以归其国，乌即城遂降于超。后三年，忠说康居王借兵，还居损中，密与龟兹谋，遣使诈降于超，超内知其奸，而外伪许之。忠大喜，即从轻骑诣超。']

['捣', '捣击，撞击，冲击', '走入庵避，余沫进入屋，犹如暴雨至。水下捣大潭，轰然万人鼓也。人相持语，但见张口，不闻作声，则相顾大笑。']

['据', '占据', '今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。']

['据兵', '靠着兵器', '袒裼而案剑，则乌获不敢逼。冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。故善用兵者以形固。']

['据慢', '倨慢，傲慢无礼', '’居上位，未得其实，以喜其为名者，必以骄奢为行。据慢骄奢，则凶中之。是故无其实而喜其名者削，无德而望其福者约，无功而受其禄者辱，祸必握。']

['据我', '依从我，即保佑我', '亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎。公曰：吾享祀丰絜，神必据我。对曰：臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。']

['捽', '揪', '即入闾左，呼子弟素健者，得数十人，遮豪民于道。豪民方华衣乘马，从群奴而驰，博鸡者直前捽下，提殴之。奴惊，各亡去。']
['捽', '揪', '府佐快其所为，阴纵之不问。日暮，至豪民第门，捽使跪，数之曰：若为民不自谨，冒使君，杖汝，法也。敢用是为怨望，又投间蔑污使君，使罢。']
['捽', '抓，揪住', '夫女色之惑，不幸而不悟，而祸斯及矣。使其一悟，捽而去之可也。宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是已。']

['掇', '抓取', '唐太宗吞蝗贞观二年，京师旱，蝗虫大起。太宗入苑视禾，见蝗虫，掇数枚而咒曰：人以谷为命，而汝食之，是害于百姓。百姓有过，在予一人，尔其有灵，但当蚀我心，无害百姓。']
['掇', '采取，选择', '其后十五年，圣俞以疾卒于京师，余既哭而铭之，因索于其家，得其遗稿千余篇。并旧所藏，掇其尤者，六百七十七篇，为一十五卷。呜呼吾于圣俞诗，论之详矣，故不复云。']
['掇', '拾取', '既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉。掇幽芳而荫乔木，风霜冰雪，刻露清秀，四时之景，无不可爱。又幸其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也。']

['授', '古亦同受', '然而累汝至此者，未尝非予之过也。予幼从先生授经，汝差肩而坐，爱听古人节义事。一旦长成，遽躬蹈之。']
['授', '付予', '随侯将许之。季梁止之曰：天方授楚。楚之羸，其诱我也，君何急焉。']
['授', '传授', '承宫少孤，年八岁，为人牧猪。乡里徐子盛明《春秋》经，授诸生数百人。宫过其庐下，见诸生讲诵，好之，因忘其猪而听经。']

['授命', '送命', '夫一人善射，百夫决拾，胜未可成。夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授命。王不如设戎，约辞行成，以喜其民，以广侈吴王之心。']

['授首', '交出脑袋', '昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。——然后先帝东连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首：此操之失计，而汉事将成也。——然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝：凡事如是，难可逆见。']

['掉', '摇', '牛斗，力在角，尾搐入两股间。今乃掉尾而斗，谬矣。处士笑而然之。']
['掉', '颤动', '苦雨积日夜，是日大风起西北，始见日出。湫水方大，入谷未到五里余，闻大声转出谷中，从者心掉。望见西北立石，作人俯势，又如大楹。']

['掉尾', '摇尾', '牛斗，力在角，尾搐入两股间。今乃掉尾而斗，谬矣。处士笑而然之。']

['掊', '打破，砸烂', '剖之以为瓠，则瓠落无所容。非不呺然大也，吾为其无用而掊之。庄子曰：夫子固拙于用大矣。']

['掌', '掌管', '卜偃使大夫拜，曰：君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。杞子自郑使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。穆公访诸蹇叔。']

['掎', '拉住，拖住', '晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免。自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹肴志也，岂敢离逷。']

['排', '排除', '平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连寿。鲁连笑日：所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。']

['排摈', '排斥摈弃', '比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳然儒、墨皆排摈不载。自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。']

['排空', '冲向天空', '然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。日星隐曜，山岳潜形。']

['掖', '教育', '乡里称君为善士。君择子侄之秀者，起学室，延名儒以掖之，子、侄杰仿举进士第，今为曹南令族。。']

['掘强', '即倔强', '朝鲜昌海，蹶角受化。唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，揔兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。']

['掘门', '同窟门，窰门', '当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道，山东之国从风而服，使赵大重。且夫苏秦，特穷巷掘门桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。']

['掠', '掠夺', '且拉且登，顷刻毡大亩许，已数百人矣。短刃并发，出于不意，被掠数里而去。词语解释。']
['掠', '擦过', '适有孤鹤，横江东来。翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。须臾客去，予亦就睡。']
['掠', '梳掠', '于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。']

['探汤', '把手伸向热水里，意思是天气很热', '一儿曰：日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎。一儿曰：日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎。。']

['接', '接近接触', '披发入山，駴駴为野人。故旧见之，如毒药猛兽，愕窒不敢与接。作《自挽诗》，每欲引决，因《石匮书》未成，尚视息人世。']
['接', '接触，交锋', '孟子对曰：王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。']

['接舆', '春秋时代楚国隐士，人称楚狂', '李斯竭忠，胡亥极刑。是以箕子阳狂，接舆避世，恐遭此患也。愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，毋使臣为箕子、接舆所笑。']
['接舆', '春秋楚隐士，人称楚狂，曾唱《凤兮》歌讽劝孔子避世隐居', '使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎。箕子、接舆，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚。使臣得同行于箕子、接舆，漆身可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻，下惑奸臣之态，居深宫之中，不离保傅之手，终身闇惑，无与照奸，大者宗庙灭覆，小者身以孤危。']
['接舆', '楚国隐士，姓陆，名通，字接舆，与孔子同时', '庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。肩吾问于连叔曰：吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。吾惊怖其言。']

['控', '投降', '背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。']

['控弦', '引弓待发，这里指强健的兵卒', '多获生口。超既破番辰，欲进攻龟兹，以乌孙兵强，宜因其力，乃上言：乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝卒得其用。今可遣使招慰，与共合力。']

['推', '推许', '班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨。后赞于理近无所得，唯志可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。']
['推', '推求', '三戒序吾恒恶世之人，不知推己之本，而乘物以逞，或依势以干非其类，出技以怒强，窃时以肆暴，然卒迨于祸。有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作《三戒》。']
['推', '推举', '然而千百载乃一相遇焉。岂上之人无可援、下之人无可推欤。何其相须之殷而相遇之疏也。']

['推刃', '往来相杀', '《春秋公羊传》曰：父不受诛，子复仇可也。父受诛，子复仇，此推刃之道，复仇不除害。今若取此以断两下相杀，则合于礼矣。']

['推夺', '推移交替', '是故，以鸟鸣春，以雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬。四时之相推夺，其必有不得其平者乎。其于人也亦然。']

['推官', '州郡长官的属官，专管刑事', '修泣而志之，不敢忘。先公少孤力学，咸平三年进士及第，为道州判官，泗绵二州推官。又为泰州判官。']

['推心', '指人心所推重', '是用气愤风云，志安社稷。因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相接。']

['推恩', '施恩', '傥举旧典，可小补也。杜君曰：上推恩，凡职官居板屋。今贫者转系老监，而大盗有居板屋者。']
['推恩', '施恩惠于他人', '又八年，修以非才入副枢密，遂参政事，又七年而罢。自登二府，天子推恩，褒其三世，盖自嘉祐以来，逢国大庆，必加宠锡。皇曾祖府君累赠金紫光禄大夫、太师、中书令。']

['措', '放置', '将使继公之理者，视其细知其大也。宗元请志诸石，措诸壁，编以为二千石楷法。词句注释。']
['措', '安放', '不义，虽利勿动。非一动之为利害，而他日将有所不可措手足也。夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。']

['掾', '古代官府属员的通称，这里指从事', '明日，乃还告郭恂。恂大惊，既而色动，超知其意，举手曰：掾虽不行，班超何心独擅之乎。恂乃悦。']

['揉熟', '揉坏', '或欲行看，即承以方版，未尝敢空手捧之，非惟手汗渍及，亦虑触动其脑。每至看竟一版，即侧右手大指面衬其沿而覆，以次指面捻而挟过，故得不至揉熟其纸。每见汝辈多以指爪撮起，甚非吾意。']

['提', '掷击', '方急时，不及召下兵，以故荆轲逐秦王，而卒惶急无以击轲，而乃以手共搏之。是时，侍医夏无且以其所奉药囊提轲。秦王方还柱走，卒惶急不知所为。']

['提携', '小孩子被大人领着走，这里指小孩子', '朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。']

['提殴', '用手提着加以殴打', '即入闾左，呼子弟素健者，得数十人，遮豪民于道。豪民方华衣乘马，从群奴而驰，博鸡者直前捽下，提殴之。奴惊，各亡去。']

['揔', '通总', '唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，揔兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。']

['揕', '刺', '荆轲曰：愿得将军之首以献秦，秦王必喜而善见臣。臣左手把其袖，而右手揕其胸，然则将军之仇报，而燕国见陵之耻除矣。将军岂有意乎。']

['揖', '拱手行礼', '于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。天子为动，改容式车。']
['揖', '双手抱拳行礼', '于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。天子为动，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳将军。']
['揖', '应为胥', '左师触龙言愿见太后。太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。']

['揖予', '向我拱手施礼', '须臾客去，予亦就睡。梦一道士，羽衣蹁跹，过临皋之下，揖予而言曰：赤壁之游乐乎。问其姓名，俛而不答。']

['揜', '同掩', '四海之外，六合之内，皆抚而有之。况禹迹所揜，扬州之近地，刺史、县令之所治，出贡赋以供天地宗庙百神之祀之壤者哉。鳄鱼其不可与刺史杂处此土也。']

['揠', '拔', '宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣。予助苗长矣。']

['握', '通渥，厚重', '据慢骄奢，则凶中之。是故无其实而喜其名者削，无德而望其福者约，无功而受其禄者辱，祸必握。’故曰：‘矜功不立，虚愿不至。']

['揩', '涂抹', '《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰。皆有揩字注字处，急于自解而谢，不能俟更写。阁下取其意而略其礼可也。']

['揭', '高举', '博鸡者曰：然。即连楮为巨幅，广二丈，大书一屈字，以两竿夹揭之，走诉行御史台。台臣弗为理。']

['揭然', '高举的样子', '夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。']

['援', '拿，拿过来', '伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下。心悲，乃援琴而鼓之。初为霖雨之操，更造崩山之音。']
['援', '拿起', '使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。虽与之俱学，弗若之矣。']
['援', '攀援', '然而千百载乃一相遇焉。岂上之人无可援、下之人无可推欤。何其相须之殷而相遇之疏也。']
['援', '援用旧例', '夫继变化之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。往者，昭帝即世而无嗣，大臣忧戚，焦心合谋，皆以昌邑尊亲，援而立之。然天不授命，淫乱其心，遂以自亡。']
['援', '以手牵引', '睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：尔有觌于彼者乎。彼何人斯，若此之艳也。']
['援', '外援', '今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。']

['援兵', '引兵', '遂筑丛山关。已而清师攻绩溪，天一日夜援兵登陴不少怠，间出逆战，所杀伤略相当。于是，清师以少骑缀天一于绩溪，而别从新岭入，守岭者先溃，城遂陷。']

['揽', '这里有招致的意思', '刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎。']

['搏', '搏斗，搏击', '然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。']
['搏', '搏击，搏斗', '然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。']
['搏', '击打，拍打', '所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑卫桑间、韶、虞、武、象者，异国之乐也。']
['搏', '击，拍', '石钟山记《水经》云：彭蠡之口有石钟山焉。郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。']

['搏人', '捉人，打人', '至莫夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人。而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间。']

['搏髀', '拍打大腿，以此掌握音乐唱歌的节奏', '所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑卫桑间、韶、虞、武、象者，异国之乐也。']

['搐', '抽搐，这里指用力夹或收', '一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。牛斗，力在角，尾搐入两股间。今乃掉尾而斗，谬矣。']

['搰', '掘出', '亦征诸侯之礼也。’夫谚曰：‘狐埋之而狐搰之，是以无成功。’今天王既封殖越国，以明闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也。']

['搴', '拔取', '策疲乏之兵，当新羁之马。然犹斩将搴旗，追奔逐北，灭迹扫尘，斩其枭帅，使三军之士，视死如归。陵也不才，希当大任，意谓此时，功难堪矣。']
['搴', '拔取', '次之，又不能拾遗补阙，招贤进能，显岩穴之士。外之，不能备行伍，攻城野战，有斩将搴旗之功。下之，不能积日累劳，取尊官厚禄，以为宗族交游光宠。']

['携', '离', '北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。方当系颈蛮邸，悬首藁街，而将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎。']
['携', '游离', '直而不倨，曲而不屈。迩而不逼，远而不携。迁而不淫，复而不厌。']
['携', '离，疏远', '自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹肴志也，岂敢离逷。令官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎。我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为。']
['携', '携带', '甲翁之妻子去乡，唯叟一人而已。一日，叟携酒至乙翁第，二人对酌，不亦乐乎。乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。']

['携离', '四分五裂', '北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。方当系颈蛮邸，悬首藁街，而将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎。']

['摄', '拉拽撩起', '坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。']
['摄', '整理', '久之，越石父请绝。晏子戄然，摄衣冠谢曰：婴虽不仁，免子于厄，何子求绝之速也。石父曰：不然。']

['摄衣', '提起衣襟摄，牵曳', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']

['摈', '一作殡，抛弃', '张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。']

['摘', '拣出某一块地位的意思', '丞位高而逼，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。丞涉笔占位，署惟谨，目吏，问：可不可。']

['摧', '折断', '日星隐曜，山岳潜形。商旅不行，樯倾楫摧。薄暮冥冥，虎啸猿啼。']

['摧绝', '崩落', '使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣。磵户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫。至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猨惊。']

['摩', '靠近', '读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰：安有说人主，不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎。期年，揣摩成，曰：此真可以说当世之君矣。于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈，赵王大悦，封为武安君。']
['摩', '碰，触', '以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑。大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙击篙，舟触舟，肩摩肩，面看面而已。少刻兴尽，官府席散，皂隶喝道去。']

['摴蒱', '又作樗蒲，古代的一种赌博游戏，这里指博戏用的五木', '亭东自足下皆云漫。稍见云中白若摴蒱数十立者，山也。极天云一线异色，须臾成五采。']

['撙', '节制', '当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道，山东之国从风而服，使赵大重。且夫苏秦，特穷巷掘门桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。']

['撰', '才具，才能', '点，尔何如。鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰。子曰：何伤乎。']
['撰', '写作', '若以义请而强委重焉，其何说之辞。于是撰书词，具马币，卜日以受使者，求先生之庐而请焉。先生不告于妻子，不谋于朋友，冠带出见客，拜受书礼于门内。']
['撰', '同撰，写', '东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达，与之论辩，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳，是可谓善学者矣。']

['撷', '摘下，取下', '雨雪之朝，风月之夕，予未尝不在，客未尝不从。撷园蔬，取池鱼，酿秫酒，瀹脱粟而食之，曰：乐哉游乎。方是时，予弟子由，适在济南，闻而赋之，且名其台曰超然，以见余之无所往而不乐者，盖游于物之外也。']

['擅', '专有', '令民入粟受爵，至五大夫以上，乃复一人耳，此其与骑马之功相去远矣。爵者，上之所擅，出于口而无穷。粟者，民之所种，生于地而不乏。']
['擅', '拥有', '孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士。不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉。夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。']

['擉', '刺', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['擉', '刺', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']

['操', '琴曲名', '心悲，乃援琴而鼓之。初为霖雨之操，更造崩山之音。曲每奏，钟子期辄穷其趣。']
['操', '持，使用', '答司马谏议书某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。']
['操', '持', '河曲智叟亡以应。操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。']
['操', '动词，拿携带', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。已得履，乃曰：吾忘持度。']

['操击', '即操之以击', '有所恃，则知不至于必败。尺棰当猛虎，奋呼而操击。徒手遇蜥蜴，变色而却步，人之情也。']

['擎', '举', '是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱。轿夫擎燎，列俟岸上。一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。']

['擒', '捉住', '洒已，气绝。猎人向猿子鞭母，猿子即悲鸣而下，束手就擒。每夕必寝皮乃安，甚者辄抱皮跳跃而毙。']

['擢', '提拔', '臣以所学者观之，先王之举措，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。']
['擢', '提升', '嗜奇之士恨焉。天台陈君庭学，能为诗，由中书左司掾屡从大将北征，有劳，擢四川都指挥司照磨，由水道至成都。成都，川蜀之要地。']

['攒', '聚集在一起', '攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。']

['攒峰', '密聚在一起的山峰', '昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。于是南岳献嘲，北陇腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。慨游子之我欺，悲无人以赴吊。']

['攘', '排除', '先生之业，可谓勤矣。觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。']
['攘', '此指挽袖伸出', '左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。']

['攘臂', '捋起袖口，露出手臂，是准备劳作或搏斗的动作', '每一念至，忽然忘生。陵不难刺心以自明，刎颈以见志，顾国家于我已矣，杀身无益，适足增羞，故每攘臂忍辱，辙复苟活。左右之人，见陵如此，以为不入耳之欢，来相劝勉。']

['攘袂', '挼起袖子', '臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。第为上者不能察，使匹夫攘袂群起，以伸其愤，识音固知元政紊弛，而变兴自下之渐矣。。']

['攦指', '手指折断', '圜者如圈，破者如玦。积埃填窍，攦指失节。嗟狸首之残形，聚谁何而同穴。']

['攫', '抓', '火爁焱而不灭，水浩洋而不息。猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱。于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。']

['支', '经得起，对付得了', '知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不避，小利小患，不足以辱吾技也，夫然后有以支大利大患。夫惟养技而自爱者，无敌于天下。']

['支离', '分散', '诉强死之悲心，口不言而以意。若其焚剥支离，漫漶莫别。圜者如圈，破者如玦。']
['支离', '流离流落他处', '越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。庶民兴，斯无邪慝矣。']

['收', '收容', '先君之好是继，与不谷同好，何如。对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。齐侯曰：以此众战，谁能御之。']
['收', '制止', '天下治平，无故而发大难之端。吾发之，吾能收之，然后有辞于天下。事至而循循焉欲去之，使他人任其责，则天下之祸，必集于我。']
['收', '占领', '荆轲刺秦王秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉。']
['收', '聚，团结', '父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。']

['收族', '团结宗族，和同一宗族的人搞好关系', '父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。']

['收藏', '指收藏的金玉珍宝等物', '有不得见者，三十六年。燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。']

['攸', '原作修，据严可均辑校《全秦文》卷一所收申屠駉重刻会稽碑拓本改', '会稽刻石皇帝休烈，平壹宇内，徳惠攸长。卅有七年，寴天下，周览远方。']
['攸', '放在主语与动词之间，相当于就', '况将军无昔人之罪，而勋重於当世。夫迷途知返，往哲是与，不远而复，先典攸高。主上屈法申恩，吞舟是漏。']
['攸', '所', '善与恶不同乡兮，否泰既兆其盈虚。伊细大之固然兮，乃祸福之攸趋。王孙兮甚可憎。']

['改', '王念孙认为原本作得', '又私自送往迎来，吊死问疾，养孤长幼在其中。勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改。当具有者半贾而卖，无者取倍称之息。']

['改容', '改变面色', '每以布囊取来。其父愀然改容曰：子之愚甚也彼米不是田中来艾子曰：非其父不生其子。。']

['改馆', '换个住所，改用国君之礼相待', '’秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉。。']

['攻', '制造', '非材之罪也。吾将尤夫攻之者也。凡攻琴者，首选材，审制器，其器有四：弦、轸、徽、越。']

['放', '放逐', '外戚世家序自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜。殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己。']
['放', '放任纵情', '盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。凡士之蕴其所有，而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木、风云鸟兽之状类，往往探其奇怪。内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难言，盖愈穷则愈工。']
['放', '纵', '使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快。今张君不以谪为患，窃会计之余功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖无所不快，而况乎濯长江之清流，揖西山之白云，穷耳目之胜以自适也哉。']
['放', '放逐', '卜居屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠而蔽障于谗。']
['放', '开船', '轿夫擎燎，列俟岸上。一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑。']
['放', '纵，遣', '予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。时夜将半，四顾寂寥。']

['放浪', '放纵无拘束', '或取诸怀抱，悟言一室之内。或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。']

['政', '通正', '然平生行已在怀，犹应可寻，至於能不，意中所解，汝等或不悉知。吾少懒学问，晚成人，年三十许政始有向耳。自尔以来，转为心化，推老将至者，亦当未已也。']
['政', '通正', '文患其事尽于形，情急于藻，义牵其旨，韵移其意。虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。']
['政', '政令', '酷吏列传序孔子曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。']
['政', '同征', '又私自送往迎来，吊死问疾，养孤长幼在其中。勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改。当具有者半贾而卖，无者取倍称之息。']
['政', '政事', '岳阳楼记庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。']

['政教', '行政和教化', '让县自明本志令孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚，欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之。故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍。']

['政理', '政治', '刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎。']

['故', '所以', '力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。。']
['故', '所以', '其弟子谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也。对曰：夫唯嗜鱼，故不受也。夫即受鱼，必有下人之色。']
['故', '所以', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。']
['故', '假如，如果', '盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。']
['故', '以前', '其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。。']
['故', '旧的，从前的，原来的', '其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。。']
['故', '原来的', '其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。。']
['故', '故意', '少倾，大狼至，入穴失子，意甚仓皇。童于树上扭小狼蹄、耳，故令嗥。大狼闻声仰视，怒奔树下，且号且抓。']
['故', '所以', '天倾西北，故日月星辰移焉。地不满东南，故水潦尘埃归焉。。']
['故', '所以', '鬼复言：何以作声。定伯曰：新鬼，不习渡水故耳，勿怪吾也。行欲至宛市，定伯便担鬼著肩上，急持之。']
['故', '缘故', '公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。公子于是乃置酒，大会宾客。']
['故', '副词，故意', '复引车还，问侯生。侯生笑曰：臣故知公子之还也。曰：公子喜士，名闻天下。']
['故', '原故，原因和对姜氏的誓言', '颍考叔曰：敢问何谓也。公语之故，且告之悔。对曰：君何患焉。']
['故', '所以', '孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎。故为之说，以俟夫观人风者得焉。词句注释。']
['故', '所以，因此', '二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也。死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。']
['故', '所以', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']
['故', '所以', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']
['故', '所以', '多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。词句注释。']
['故', '旧，原来', '骨已尽矣。而两狼之并驱如故。屠大窘，恐前后受其敌。']
['故', '缘故，原因', '两小儿辩日孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时远也。']
['故', '缘故', '近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。']
['故', '所以', '又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。词句注释。']
['故', '所以', '虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。今王之地五千里，带甲百万，而专属之于昭奚恤，故北方之畏奚恤也，其实畏王之甲兵也。犹百兽之畏虎也。']
['故', '原因', '枭曰：我将东徙。鸠曰：何故。枭曰：乡人皆恶我鸣。']
['故', '原因，缘故', '枭曰：乡人皆恶我鸣。以故东徙。鸠曰：子能更鸣，可矣。']
['故', '缘故', '餍以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。某怒，逐之不复蓄猫，以为天下无良猫也。']
['故', '所以', '是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。']

['故事', '旧事，先例', '夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。苟以天下之大，而从六国破亡之故事，是又在六国下矣。词语注释。']

['故人', '老朋友', '酒徒遇啬鬼昔一人嗜酒曩有嗜酒者，忽遇故人，其故人乃悭吝之徒。嗜酒者曰：望诣贵府一叙，口渴心烦，或茶或酒，求止渴耳。']
['故人', '老朋友', '长与足下生死辞矣。幸谢故人，勉事圣君。足下胤子无恙，勿以为念。']

['故例', '旧例', '五十一年，复援赦减等谪戍，叹曰：吾不得复入此矣。故例：谪戍者移顺天府羁候。时方冬停遣，李具状求在狱候春发遣，至再三，不得所请，怅然而出。']

['故城', '指隋朝以前的黄州城', '此其所以为快哉者也。至于长洲之滨，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋骛，其流风遗迹，亦足以称快世俗。昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之，曰：快哉，此风。']

['故山', '旧居的山，指王维的辋川别业所在地的蓝田山', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。']

['故态', '旧的坏习惯', '其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。。']

['故鼎', '燕国过去的鼎，为齐取去，如今复归', '轻卒锐兵，长驱至国，齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕，大吕陈于元英，故鼎返乎历室，齐器设于宁台，蓟丘之植，植于汶篁。自五伯以来，功未有及先王者也。']

['效', '检验', '问其城廓小大，皆言依汉与倚天等。以是效之，则葱领可通。葱领通，则龟兹可伐。']
['效', '献出', '总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。']
['效', '效力，尽力贡献', '嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。']
['效', '功效，此处引申为胜任', '此小大之辩也。故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。']

['敌', '抵挡', '淮北蜂毒，尾能杀人。江南蟹雄，螯能敌虎。然取蜂儿者不论斗，而捕蟹者未闻血指也。']
['敌', '匹敌', '游庐山记庐山据浔阳、彭蠡之会，环三面皆水也。凡大山得水，能敌其大以荡潏之，则灵。而江湖之水，吞吐夷旷，与海水异。']
['敌', '敌对，这里是胁迫攻击的意思', '而两狼之并驱如故。屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。']

['敌国', '势力地位相等的国家', '征于色发于声而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']
['敌国', '实力相当足以抗衡的国家', '征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']

['敌船', '指假设的敌方战船', '倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。']

['敏', '聪明', '古人谈读书一敏而好学，不耻下问。知之为知之，不知为不知，是知也。']
['敏', '聪慧', '愿夫子辅吾志，明以教我。我虽不敏，请尝试之。曰：无恒产而有恒心者，惟士为能。']
['敏', '反应迅速，引申为机智', '人之立志，顾不如蜀鄙之僧哉。是故聪与敏，可恃而不可恃也。自恃其聪与敏而不学者，自败者也。']
['敏', '聪明', '子皮曰：善哉。虎不敏。吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。']
['敏', '聪慧', '远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。昔者不遗，远辱还答，慰诲勤勤，有逾骨肉，陵虽不敏，能不慨然。自从初降，以至今日，身之穷困，独坐愁苦。']
['敏', '灵敏，聪明', '其二子甚愚，其父又不教之。一日，艾子谓其父曰：君之子虽美，而不通世务，他日曷能克其家父怒曰：吾之子敏而且恃多能，岂有不通世务者耶艾子曰：不须试之他，但问君之子，所食者米，从何来。若知之，吾当妄言之罪。']

['敕', '命令', '超从间道至疏勒，去兜题所居盘橐城九十里，逆遣使田虑先往降之。敕虑曰：兜题本非疏勒种，国人必不用命，若不即降，便可执之。虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意。']

['敖', '通遨，遨游', '庄子曰：子独不见狸狌乎。卑身而伏，以候敖者。东西跳梁，不辟高下。']

['敖仓', '秦代在敖山上筑仓储粮，所以叫敖仓，也叫敖庾', '陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军于敖仓。与战，田臧死，军破。']

['教', '此指教新人', '虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也。']
['教', '教化', '百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']

['教督', '教导督正', '终非其任，卒与祸会。足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。']

['敛', '招拢，约束', '吾行市毕，即归若父，无恙也。豪民子惧遂杖杀其父，不敢动，稍敛众以去。袁人相聚从观，欢动一城。']
['敛', '积攒', '后值孙恩掠郡，郡守袁山松即日出征。时遗已聚敛得数斗焦饭，未及归家，遂携而从军。与孙恩战，败，军人溃散，遁入山泽，无以为粮，有饥馁而死者。']
['敛', '同殓', '呜呼。汝病吾不知时，汝殁吾不知日，生不能相养于共居，殁不得抚汝以尽哀，敛不凭其棺，窆不临其穴。吾行负神明而使汝夭，不孝不慈，而不能与汝相养以生，相守以死。']
['敛', '收，聚', '胡为而来哉。盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛。其容清明，天高日晶。']

['敝', '破旧', '坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。']
['敝', '损害', '微夫人之力不及此。因人之力而敝之，不仁。失其所与，不知。']

['敝屣', '破草鞋', '父得为忠臣，子得为孝子，含笑归太虚，了我分内事。大道本无生，视身若敝屣。但为气所激，缘悟天人理。']

['敝盖', '破伞', '覆瓦不完，盛暑则暴酷日中。雨至，淋漓蛇伏，或张敝盖自蔽。家人且怨且叹，而天一挟书吟诵自若也。']

['敝邑', '古时谦称自己的国家', '关吏送诸朝。大夫置之馆，问曰：先生不鄙夷敝邑，不远千里，将康我楚邦。承颜色日浅，未敢敷布腹心。']
['敝邑', '对自己国家的谦称', '先君之好是继，与不谷同好，何如。对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。齐侯曰：以此众战，谁能御之。']

['敢', '自言冒昧之词', '此数美者，一归于先生。既拜赐之辱，且敢进其所以然。所谕世族之次，敢不承教而加详焉。']
['敢', '岂敢', '既拜赐之辱，且敢进其所以然。所谕世族之次，敢不承教而加详焉。愧甚，不宣。']
['敢', '怎敢', '孔曰：且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜’对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命‘无下拜’恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜下，拜，登，受。。']
['敢', '冒昧的', '夜缒而出，见秦伯，曰：秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。']

['敦', '青铜制食器', '赵侯德父所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。呜呼，自王播、元载之祸，书画与胡椒无异。']
['敦', '督促', '大治濯俗，天下承风，蒙被休经。皆遵轨度，和安敦勉，莫不顺令。黔首修絜，人乐同则，嘉保太平。']

['敦煌', '郡名，汉代设置', '以夷狄攻夷狄，计之善者也。臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也。兵可不费中国，而粮食自足。']

['敬', '恭敬', '丈夫之冠也，父命之。女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’以顺为正者，妾妇之道也。']
['敬', '作者自称', '故并海诸山多壮郁，而庐山有娱逸之观。嘉庆十有八年三月己卯，敬以事绝宫亭，泊左蠡。庚辰，舣星子，因往游焉。']
['敬', '表示客气的副词', '没死以闻。太后曰：敬诺。年几何矣。']

['敬终', '谨慎地把事情做完', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']

['敬诺', '意为答应，是应答之词', '没死以闻。太后曰：敬诺。年几何矣。']

['数', '清点数目，计算', '书戴嵩画牛蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。']
['数', '屡次', '焉耆以中国大丧，遂攻没都护陈睦。超孤立无援，而龟兹、姑墨数发兵攻疏勒。超守盘橐城，与忠为首尾，士吏单少，拒守岁余。']
['数', '技术，方法', '此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。自谓颇识其数，尝为人言，多不能赏，意或异故也。性别宫商，识清浊，斯自然也。']
['数', '列举过错', '府佐快其所为，阴纵之不问。日暮，至豪民第门，捽使跪，数之曰：若为民不自谨，冒使君，杖汝，法也。敢用是为怨望，又投间蔑污使君，使罢。']
['数', '数说，列举', '官虽尊，力势反出主簿、尉下。谚数慢，必曰丞。至以相訾謷。']
['数', '列举罪责，加以谴责', '不幸吕师孟构恶于前，贾余庆献谄于后，予羁縻不得还，国事遂不可收拾。予自度不得脱，则直前诟虏帅失信，数吕师孟叔侄为逆，但欲求死，不复顾利害。北虽貌敬，实则愤怒，二贵酋名曰馆伴，夜则以兵围所寓舍，而予不得归矣。']
['数', '几', '李遥杀人案李遥买杖随州大洪山人李遥，杀人亡命。逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。是时，秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。']
['数', '几', '李遥买杖随州大洪山人李遥，杀人亡命。逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。是时，秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。']
['数', '频繁细密', '其下魏、晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。就其善者，其声清以浮，其节数以急，其辞淫以哀，其志弛以肆。其为言也，乱杂而无章。']
['数', '卦数', '物有所不足，智有所不明。数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意。']
['数', '密', '窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。噫。']
['数', '天数', '且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。呜呼。']
['数', '屡次，多次', '有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。言之，貌若甚戚者。']
['数', '密', '不违农时，谷不可胜食也。数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。斧斤以时入山林，材木不可胜用也。']
['数', '屡次', '吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数谏故，上使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。']
['数', '几', '孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。']

['数刻', '刻，古代计时单位，一昼夜为一百刻，数刻指时间极短', '而不交之弊，未有如近世之甚者。君臣相见，止于视朝数刻。上下之间，章奏批答相关接，刑名法度相维持而已。']

['数十', '几十', '余年幼，方出神，不觉呀然一惊。神定，捉虾蟆，鞭数十，驱之别院。。']

['数奇', '命运坎坷，遭遇不顺', '然文长竟以不得志于时，抱愤而卒。石公曰：先生数奇不已，遂为狂疾。狂疾不已，遂为囹圄。']

['数年', '许多年', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。']

['数次', '指琴徽的度数准确', '被音则清浊见，机弦则高下张，比度则细大弗逾，亮节则声应不伏。故弦取其韧密也，轸取其栝圆也，徽取其数次也，越取其中疏也。今是琴弦之韧疏，轸之栝滞。']

['敲扑', '鞭打', '道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。']

['整', '指一致的步调', '失其所与，不知。以乱易整，不武。吾其还也。']

['整理', '指编纂《后汉书》时对史料的处理，以及在编纂方法和体例上的创新', '后赞于理近无所得，唯志可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。吾杂传论，皆有精意深旨，既有裁味，故约其词句。']

['敷政', '施行教化', '越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。庶民兴，斯无邪慝矣。']

['斁', '败坏', '峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也。']

['文', '这里指曲调', '从其游者戴仲鹖，取而绳以弦，进而求操焉。何子御之，三叩其弦，弦不服指，声不成文。徐察其音，莫知病端。']
['文', '文彩', '所示书教及诗赋杂文，观之熟矣。大略如行云流水，初无定质，但常行于所当行，常止于所不可不止，文理自然，姿态横生。孔子曰：言之不文，行而不远。']
['文', '遮掩，粉饰', '辞至于能达，则文不可胜用矣。扬雄好为艰深之辞，以文浅易之说，若正言之，则人人知之矣。此正所谓雕虫篆刻者，其《太玄》、《法言》，皆是类也。']
['文', '文教，指礼乐', '盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。']
['文', '法制', '吾以所见所闻考之，而其可必也审矣。国之将兴，必有世德之臣，厚施而不食其报，然后其子孙能与守文太平之主、共天下之福。故兵部侍郎晋国王公，显于汉、周之际，历事太祖、太宗，文武忠孝，天下望以为相，而公卒以直道不容于时。']
['文', '周文王姬昌', '曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也。尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉。荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。']
['文', '花纹，装饰', '其母曰：亦使知之，若何。对曰：言，身之文也。身将隐，焉用文之。']
['文', '孟尝君自称其名', '孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中终日。孟尝君顾谓冯谖：先生所为文市义者，乃今日见之。冯谖曰：狡兔有三窟，仅得免其死耳。']
['文', '通纹', '连叔曰：然。瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉。']
['文', '动词，画着文彩', '烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。而豪民贵宦，争赏银彩。']
['文', '文采', '其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。']
['文', '同纹，花纹', '又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：精卫，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。']

['文侯', '指战国时期魏国的始创之君魏文侯，是著名的贤君', '故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。']

['文公', '韩愈死后的谥号', '潮州韩文公庙碑匹夫而为百世师，一言而为天下法，是皆有以参天地之化，关盛衰之运。其生也有自来，其逝也有所为。']

['文墨', '指写作', '溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。']

['文字', '文章', '以至昼夜忘寝食，惟读书是务。自幼所作诗赋文字，下笔已如成人。词语注释。']

['文学', '先秦时期曾将哲学历史文学等书面著作都称为文学，这里指文教方面的事', '臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言，故盛服先王不用于世，忠良切言皆郁于胸，誉谀之声日满于耳，虚美熏心，实祸蔽塞，此乃秦之所以亡天下也。方今天下，赖陛下恩厚，亡金革之危、饥寒之患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，狱乱之也。']

['文履', '饰有花纹图案的鞋', '戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。']

['文帝', '汉高祖刘邦之子刘恒，前年至前年在位', '周亚夫军细柳文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上。']
['文帝', '汉高祖刘邦之子刘恒', '细柳营文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上。']

['文忠', '夏允彝死后，南明鲁王谥为文忠公', '大造茫茫，总归无后，有一日中兴再造，则庙食千秋，岂止麦饭豚蹄，不为馁鬼而已哉。若有妄言立后者，淳且与先文忠在冥冥诛殛顽嚚，决不肯舍。兵戈天地，淳死后，乱且未有定期。']

['文教', '指礼乐法度，文章教化', '古称戎夏，不抗王师。文教失宣，武臣用奇。奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。']

['文武', '具有文武的才能的人', '愈之诵此言久矣，未尝敢以闻于人。侧闻阁下抱不世之才，特立而独行，道方而事实，卷舒不随乎时，文武唯其所用，岂愈所谓其人哉。抑未闻后进之士，有遇知于左右、获礼于门下者，岂求之而未得邪。']

['文王', '姬姓，名昌，生前称周西伯或西伯昌，武王灭殷后追谥文王', '范雎谢曰：非敢然也。臣闻始时吕尚之遇文王也，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者，交疏也。']

['文理', '指文章的结构脉络', '所示书教及诗赋杂文，观之熟矣。大略如行云流水，初无定质，但常行于所当行，常止于所不可不止，文理自然，姿态横生。孔子曰：言之不文，行而不远。']

['文章', '这里指绚丽的文采', '古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，序天伦之乐事。']
['文章', '服饰旌旗等的颜色花纹', '三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉不登于俎，皮革、齿牙、角骨、毛羽不登于器，则君不射，古之制也。']
['文章', '纹理色彩', '连叔曰：然。瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉。']

['文致', '文饰而使人获罪', '何则。成练者众，文致之罪明也。是以狱吏专为深刻，残贼而亡极，媮为一切，不顾国患，此世之大贼也。']

['文螭', '带有条纹的无角的龙', '性命不可期，吾苟死于兹兮，率尔子仆，来从予兮。吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮，登望故乡而嘘唏兮。吾苟获生归兮，尔子尔仆，尚尔随兮，无以无侣为悲兮。']

['文质', '文采和质朴，指文章道德', '报孙会宗书恽材朽行秽，文质无所底，幸赖先人余业，得备宿卫。遭遇时变，以获爵位。']

['文身', '纹身，往身上刺花纹', '是其尘垢秕糠将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。']

['文过', '掩饰自己的过错', '然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过。默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。']

['文首', '头上有花纹', '又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：精卫，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。']

['文鱼', '神话中一种能飞的鱼', '冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。']

['斋', '举止庄重', '含喜微笑，窃视流眄。复称诗曰：‘寤春风兮发鲜荣，洁斋俟兮惠音声，赠我如此兮不如无生。’因迁延而辞避。']

['斗', '通陡', '松鸣于屋上，桃、李、梅、梨、梧桐、桂、辛夷之华，荫于径下，架曲直之木为槛，垩以蜃灰，光耀林木。客曰：斗绝之山，取蔽风雨足矣。季子举债而饰之，非也。']
['斗', '古代盛酒的器具', '归而谋诸妇。妇曰：我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之须。于是携酒与鱼，复游于赤壁之下。']

['斗折', '像北斗七星那样曲折', '似与游者相乐。潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。']

['斗斛', '量器', '为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药以济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为之乐以宣其湮郁，为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。相欺也，为之符、玺、斗斛、权衡以信之。相夺也，为之城郭甲兵以守之。']
['斗斛', '唐时十斗为一斛', '孰谓汝遽去吾而殁乎。吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处，故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也。']

['斗牛', '星座名，即斗宿牛宿', '举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。']

['斗绝', '非常陡峭', '松鸣于屋上，桃、李、梅、梨、梧桐、桂、辛夷之华，荫于径下，架曲直之木为槛，垩以蜃灰，光耀林木。客曰：斗绝之山，取蔽风雨足矣。季子举债而饰之，非也。']

['斗角', '指屋角互相对峙', '廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。']

['料', '估量，估计', '凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。']

['斝', '古代盛酒的器具', '盖尝慨夫为人之父祖者，每欲传其土田货财，而子孙未必能世富也。欲传其金玉珍玩、鼎彝尊斝之物，而又未必能世宝也。欲传其园池台榭、舞歌舆马之具，而又未必能世享其娱乐也。']

['斟灌', '夏时国名，今山东寿光县东北', '臣闻之：‘树德莫如滋，去疾莫如尽。’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。']

['斟鄩', '夏朝国名，今山东潍县西南', '臣闻之：‘树德莫如滋，去疾莫如尽。’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。']

['斤', '大斧头', '今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉。词句注释。']
['斤', '与斧相似，比斧小而刃横', '数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。']

['斤斤', '仅仅', '一旅才兴，便成齑粉，去年之举，淳已自分必死，谁知不死，死于今日也。斤斤延此二年之命，菽水之养无一日焉。致慈君托迹于空门，生母寄生于别姓，一门漂泊，生不得相依，死不得相问。']

['斥', '呵斥', '无何，有貙闻其牛羊豕之声而入食焉。若石不知其为貙也，斥之不走。貙人立而爪之毙。']
['斥', '指责，斥责', '张孝基仁爱许昌士人张孝基，取同里富人女。富人惟一子，不肖，斥逐去。富人病且死，尽以家财付孝基。']

['斥堠', '古代用来瞭望敌情的土堡，这里指侦察，候望', '凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。谨烽燧，严斥堠，使耕者无所顾忌，所以养其财。丰犒而优游之，所以养其力。']

['斥鷃', '小池泽中的一种小雀', '抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥鷃笑之曰：彼且奚适也。我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。']

['斧斤', '砍木的工具', '以恪勤为公，以簿书为尊，炫能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职、百役之事，听听于府庭，而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直，规矩之方圆，寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至败绩，用而无所成也，不亦谬欤。或曰：彼主为室者，傥或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守，而道谋是用。']

['斩馘', '杀死杀伤', '将抵徽，徽人震恐，佥事公谋往拒之，以委天一。天一腰刀帓首，黑夜跨马，率壮士驰数十里，与狼兵鏖战于祁门，斩馘大半，悉夺其马牛器械，徽赖以安。顺治二年夏五月，江南大乱，州县望风内附，而徽人犹为明拒守。']

['斫', '砍削', '此文人画士，心知其意，未可明诏大号以绳天下之梅也。又不可以使天下之民斫直，删密，锄正，以夭梅病梅为业以求钱也。梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。']
['斫', '砍', '间一岁余，张助远出来还，见之惊云：此有何神，乃我所种耳。因就斫之。。']
['斫', '砍伐', '今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。']
['斫', '砍削', '工之侨献琴工之侨得良桐焉，斫而为琴，弦而鼓之，金声而玉应。自以为天下之美也，献之太常。']
['斫', '砍削', '非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。']
['斫', '砍，斩', '周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席。东藩之臣田婴齐后至，则斫之。’威王勃然怒日：‘叱嗟。']

['断', '副词，表示绝对一定', '—宋朱熹三盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则断不甘为下流。有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也。']
['断', '阻断，有齐的意思，这里形容山壁峭立的样子', '于是携酒与鱼，复游于赤壁之下。江流有声，断岸千尺，山高月小，水落石出。曾日月之几何，而江山不可复识矣。']

['断发', '剪发', '是其尘垢秕糠将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。']

['断桥', '西湖白堤的桥名', '其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。']

['斯', '这', '篆所至之囚系满狱。篆垂涕曰：嗟乎，刑法酷烈，乃至于斯。此皆何罪。']
['斯', '此', '美哉，奂焉。歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也北面再拜稽首。']
['斯', '这', '然则夫子有为言之也。曾子以斯言告于子游。子游曰：甚哉，有子之言似夫子也。']
['斯', '此，这', '公子重耳对秦客晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯。虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也，孺子其图之。']
['斯', '这些', '则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭，其可得耶。今天不遗斯民，始旱而赐之以雨。使吾与二三子得相与优游以乐于此亭者，皆雨之赐也。']
['斯', '语助词', '宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎。宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。']
['斯', '这', '燕赵之君，始有远略，能守其土，义不赂秦。是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆卿为计，始速祸焉。']
['斯', '此，这', '蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。']
['斯', '这样，如此', '而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。']
['斯', '则那么', '狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰‘非我也，兵也’王无罪岁，斯天下之民至焉。字词注释。']
['斯', '代词，这，指春天的景色', '此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。']
['斯', '此，指水', '苏子曰：客亦知夫水与月乎。逝者如斯，而未尝往也。盈虚者如彼，而卒莫消长也。']
['斯', '斯，指水', '苏子曰：客亦知夫水与月乎。逝者如斯，而未尝往也。盈虚者如彼，而卒莫消长也。']
['斯', '这地步', '来食。扬其目而视之，曰：予惟不食嗟来之食，以至于斯也。从而谢焉，终不食而死。']
['斯', '指示代词，此，这', '水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。']

['斯义', '指交友招纳贤才的道理', '向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃斯义也。因表不悉。']

['斯人', '这种人', '噫。微斯人，吾谁与归。时六年九月十五日。']

['斯文', '这次集会的诗文', '虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。词句注释。']

['斯罗', '也作撕罗撕掳，排解打理的意思', '余感焉，以杜君言泛讯之，众言同，于是乎书。凡死刑狱上，行刑者先俟于门外，使其党入索财物，名曰斯罗。富者就其戚属，贫则面语之。']

['斯须', '一刻工夫，一会儿', '虫跃掷径出，迅不可捉。及扑入手，已股落腹裂，斯须就毙。儿惧，啼告母。']

['新城', '韩地，在今河南伊川县西南', '王曰：请闻其说。对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。']

['新妇', '这里指作者的妻子', '慈君托之义融女兄，生母托之昭南女弟。淳死之后，新妇遗腹得雄，便以为家门之幸。如其不然，万勿置后。']

['新安', '古新安郡，即徽州', '其后竟与公同死，虽古义烈之士无以尚之。汪琬曰：方胜国之末，新安士大夫死忠者，有汪公伟、凌公駉与佥事公三人，而天一独以诸生殉国。予闻天一游淮安，淮安民妇冯氏者，刲肝活其姑，天一征诸名士作诗文表章之，欲疏于朝，不果。']

['新岭', '在休宁县南', '已而清师攻绩溪，天一日夜援兵登陴不少怠，间出逆战，所杀伤略相当。于是，清师以少骑缀天一于绩溪，而别从新岭入，守岭者先溃，城遂陷。大帅购天一甚急。']

['新贵', '新近显贵得势', '元至正间，袁有守多惠政，民甚爱之。部使者臧新贵，将按郡至袁。守自负年德易之，闻其至，笑曰：臧氏之子也。']

['新野', '现河南省新野县', '惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎。']

['方', '道，义方指是非准则', '子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。夫子哂之。']
['方', '见方，纵横', '求，尔何如。对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。']
['方', '正在', '世传李太白读书山中，未成，弃去。过是溪，逢老媪方磨铁杵。问之，曰：欲作针。']
['方', '正在', '南辕北辙魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面。']
['方', '正当', '台臣惭，追受其牒，为复守官而黜臧使者。方是时，博鸡者以义闻东南。高子曰：余在史馆，闻翰林天台陶先生言博鸡者之事。']
['方', '正道', '族子嘉敬举乡贡而来。予爱其质近于义，留居京师，与之考业论道，示之向方，俾从贤士大夫游，有所观法而磨砺，知新而聚博。越三年，志业并进，再诎有司，将归省其亲。']
['方', '通旁', '暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。阴通间使，以事合从，行为辟方。内饰诈谋，外来侵边，遂起祸殃。']
['方', '正', '一日，见二虫斗草间，观之，兴正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞虾蟆，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然一惊。神定，捉虾蟆，鞭数十，驱之别院。']
['方', '将来', '又舟中局迫难写，未能如教。然轼方过临江，当往游焉。或僧有所欲记录，当为作数句留院中，慰左右念亲之意。']
['方', '方向', '发冤气之焄蒿，合游氛而障日。行当午而迷方，扬沙砾之嫖疾。衣缯败絮，墨查炭屑，浮江而下，至于海不绝。']
['方', '才', '其人曰：儿何不捕之。儿言雉方雏，不得捕。其人讶而起，与恭决曰：所以来者，欲察君之政绩也。']
['方', '才', '乡邻给衣物，且为之伐木建屋，皆念刘氏之情也。时刘儿方悟母之善举也。。']
['方', '正在', '地震康熙七年六月十七日戌刻，地大震。余适客稷下，方与表兄李笃之对烛饮。忽闻有声如雷，自东南来，向西北去。']
['方', '比，比拟', '古之进人者，或取于盗，或举于管库。今布衣虽贱，犹足以方于此。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉。']
['方', '正', '六足四翼，飞翔乎天地之间，俛啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加己乎四仞之上，而下为蝼蚁食也。夫蜻蛉其小者也，黄雀因是以。']
['方', '当', '昔禹之治水，凿龙门，决大河而放之海。方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突可畏之患。惟能前知其当然，事至不惧，而徐为之图，是以得至于成功。']
['方', '正在', '秋声赋欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：异哉。初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃。']
['方', '正', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭。']
['方', '当', '西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。']
['方', '方圆，指面积，这里指周围的意思', '愚公移山太行、王屋二山，方七百里，高万仞，本在冀州之南，河阳之北。北山愚公者，年且九十，面山而居。']
['方', '方圆纵横', '臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。王曰：善。']
['方', '当…时', '自既望以至十八日为最盛。方其远出海门，仅如银线。既而渐近，则玉城雪岭际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。']
['方', '副词，正', '屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。']
['方', '才', '乙翁曰：差矣，汝之言。曩，第三声者愚公年且九十而移山，今吾辈方逾六旬，何老之有。甲翁曰：甚善。']
['方', '才', '故人至暮不来，起不食待之。明日早，令人求故人故人来，方与之食。起之不食以俟者，恐其自食其言也。']
['方', '正在', '世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。']
['方', '将要', '楚王闻之，谓左右曰：晏婴，齐之习辞者也。今方来，吾欲辱之，何以也。左右对曰：为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也。']
['方', '才', '即唤夜叉拔之。方拔一根，猴不胜痛叫。王笑曰：看你一毛不拔，如何做人。']

['方丈', '一丈见方', '项脊轩志项脊轩，旧南阁子也。室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注。']

['方今', '现在', '魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。今齐闵王益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。']

['方叔', '指西周周宣王时卿士', '见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。']

['方命', '逆名也', '故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽。四岳曰鲧可用，尧曰不可，鲧方命圮族，既而曰：试之。何尧之不听皋陶之杀人，而从四岳之用鲧也。']

['方回', '指思想刚一转动', '种种罪案，从种种果报中见之。鸡鸣枕上，夜气方回。因想余生平，繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦。']

['方城', '山名，指楚国在北境修筑的楚长城', '对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服。君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。屈完及诸侯盟。']

['方引', '正拉着，牵着', '有过于江上者，见人方引婴儿而欲投之江中，婴儿啼。人问其故。']

['方知', '才知道', '相顾失色。久之，方知地震。各疾趋出。']

['方花', '正在开花', '是日往白鹿洞望五老峰，过小三峡，驻独对亭，振钥顿文会堂。有桃一株，方花。右芭蕉一株，叶方茁。']

['方镇', '指掌握兵权镇守一方的军事长官', '唐太宗闻武氏之杀其子孙，求人于疑似之际而除之，而武氏日侍其左右而不悟。宋太祖见五代方镇之足以制其君尽释其兵权，使力弱而易制，而不知子孙卒困于敌国。此其人皆有出人之智、盖世之才，其于治乱存亡之几，思之详而备之审矣。']

['於', '多作为介词，是古汉语中用的很多的虚词，于於多数情况相通，但于并不能代替於的全部意义', '如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手一投足之劳也。然是物也，负其异於众也，且曰：烂死于沙泥，吾宁乐之。若俯首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。']
['於', '在今河南内乡东', '其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。']

['於陵', '齐邑名，故城在今山东省长山县西南', '此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎。於陵子仲尚存乎。是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。']

['施', '通迤，逶迤斜行', '问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也。蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。卒之东郭墦间，之祭者乞其余。']
['施', '蔓延，延续', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']
['施', '延伸，同拖', '叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。']

['施施', '喜悦自得的样子', '其妻归，告其妾，曰：良人者，所仰望而终身也，今若此。与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾。由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。']
['施施', '慢步缓行的样子', '始得西山宴游记自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。']

['施朱', '涂烟脂', '东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短。著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪。']

['旁义', '参考性的意见', '送钦差大臣侯官林公序钦差大臣兵部尚书都察右都御史林公既陛辞，礼部主事仁和龚自珍则献三种决定义，三种旁义，三种答难义，一种归墟义。中国自禹、箕子以来，食货并重。']

['旁条', '旁逸斜出的枝条', '梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。有以文人画士孤癖之隐明告鬻梅者，斫其正，养其旁条，删其密，夭其稚枝，锄其直，遏其生气，以求重价，而江浙之梅皆病。文人画士之祸之烈至此哉。']

['旁礴', '通磅礴，混同，无所不包容', '是其言也犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事。之人也，物莫之伤：大浸稽天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热。']

['旁近', '附近，这里指邻居', '仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。']

['旃', '之焉的合音字', '于今乃睹子之志矣。方当盛汉之隆，愿勉旃，毋多谈。词句注释。']
['旃', '同毡', '故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。夫山西饶材、竹、旄、玉石，山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革，龙门、碣石北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角。铜、铁则千里往往山出置。']
['旃', '毛织品', '且李陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡，仰亿万之师，与单于连战十有余日，所杀过当。虏救死扶伤不给，旃裘之君长咸震怖，乃悉征其左、右贤王，举引弓之民，一国共攻而围之。转斗千里，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积。']
['旃', '之焉二字的合音', '王孙兮甚可憎。噫，山之灵兮，胡不贼旃。跳踉叫嚣兮，冲目宣龂。']

['旄', '用牦牛尾装饰的旗子', '昔因机变化，遭遇明主，立功立事，开国称孤。朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也。如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪。']
['旄', '古时旗杆头上用旄牛尾作的装饰', '若季子不礼于其嫂，买臣见弃于其妻。一旦高车驷马，旗旄导前，而骑卒拥后，夹道之人，相与骈肩累迹，瞻望咨嗟。而所谓庸夫愚妇者，奔走骇汗，羞愧俯伏，以自悔罪于车尘马足之间。']
['旄', '，即楮树，树皮可以造纸', '故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。夫山西饶材、竹、旄、玉石，山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革，龙门、碣石北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角。铜、铁则千里往往山出置。']
['旄', '旄牛，其尾有长毛，可供旗帜装饰之用', '故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。夫山西饶材、竹、旄、玉石，山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革，龙门、碣石北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角。铜、铁则千里往往山出置。']
['旄', '旗竿上用旄牛尾装饰的旗帜', '愿之言曰：人之称大丈夫者，我知之矣：利泽施于人，名声昭于时，坐于庙朝，进退百官，而佐天子出令。其在外，则树旗旄，罗弓矢，武夫前呵，从者塞途，供给之人，各执其物，夹道而疾驰。喜有赏，怒有刑。']
['旄', '牦牛尾', '今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也，父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至于此极也。父子不相见，兄弟妻子离散。']
['旄', '旗竿上旄牛尾饰物，此处指旗', '于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。']

['旅', '客', '春夜宴从弟桃花园序夫天地者万物之逆旅也。光阴者百代之过客也。']
['旅', '俱，共同', '是知一国之政，万人之命，悬于宰相，可不慎欤。复有无毁无誉，旅进旅退，窃位而苟禄，备员而全身者，亦无所取焉。棘寺小吏王某为文，请志院壁，用规于执政者。']
['旅', '五百人', '浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅。能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。']
['旅', '众士', '是故天子大采朝日，与三公九卿，祖识地德，日中考政，与百官之政事。师尹惟旅牧相，宣序民事。少采夕月，与太史司载纠虔天刑。']

['旅行', '成群结队地行走', '方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下。见山之出于林木之上者，累累如人之旅行于墙外而见其髻也。曰：是必有异。']

['旋', '随即', '既及门，因西瞻青玉峡，详睇香炉峰，盥于龙井，求太白读书堂不可得，返宿秀峰寺。癸未，往瞻云，迂道绕白鹤观，旋至寺，观右军墨池。西行寻栗里卧醉石。']
['旋', '随时，随即', '其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。']

['旋避', '回避', '每薄暮下管键，矢溺皆闭其中，与饮食之气相薄，又隆冬，贫者席地而卧，春气动，鲜不疫矣。狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。']

['旌', '表彰', '驳复仇议臣伏见天后时，有同州下邽人徐元庆者，父爽为县吏赵师韫所杀，卒能手刃父仇，束身归罪。当时谏臣陈子昂建议诛之而旌其闾。且请编之于令，永为国典。']
['旌', '表彰', '晋侯求之，不获，以绵上为之田。曰：以志吾过，且旌善人。词句注释。']
['旌', '表扬，赞扬', '至于今，郡之贤士大夫请于当道，即除魏阉废祠之址以葬之。且立石于其墓之门，以旌其所为。呜呼，亦盛矣哉。']
['旌', '用旄牛尾和彩色鸟羽作竿饰的旗', '主将骄敌，期门受战。野竖旌旗，川回组练。法重心骇，威尊命贱。']

['旌旗', '旗帜的统称', '主将骄敌，期门受战。野竖旌旗，川回组练。法重心骇，威尊命贱。']

['族', '灭族', '有知天一者，欲释之，天一曰：若以我畏死也。我不死，祸且族矣。遇佥事公于营门，公目之曰：文石，女有老母在，不可死。']
['族', '宗族', '美哉，奂焉。歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也北面再拜稽首。']
['族', '灭族', '是时秦意未欲与赵绝耳。令秦王怒，而僇相如于市，武安君十万众压邯郸，而责璧与信，一胜而相如族，再胜而璧终入秦矣。吾故曰：蔺相如之获全于璧也，天也。']
['族', '众，指一般的', '良庖岁更刀，割也。族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。']
['族', '指筋骨交错聚结处', '以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。']
['族', '使……灭族', '灭六国者六国也，非秦也。族秦者秦也，非天下也。嗟乎。']

['旗旄', '旗帜', '愿之言曰：人之称大丈夫者，我知之矣：利泽施于人，名声昭于时，坐于庙朝，进退百官，而佐天子出令。其在外，则树旗旄，罗弓矢，武夫前呵，从者塞途，供给之人，各执其物，夹道而疾驰。喜有赏，怒有刑。']

['无', '不论', '昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。']
['无', '通毋，不要', '曰：不可，直不百步耳，是亦走也。曰：王如知此，则无望民之多于邻国也。不违农时，谷不可胜食也。']
['无', '通毋，不要', '五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。']

['无不', '原作不，据黄丕烈《札记》补', '东西南北，莫敢不服。求万物无不备具，而百姓无不亲附。今夫士之高者，乃称匹夫，徒步而处农亩，下则鄙野、监门、闾里，士之贱也，亦甚矣。']

['无为', '道家主张清静虚无，顺其自然', '文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉。词句注释。']
['无为', '随意，悠然', '此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉。']

['无乃', '恐怕', '去顺效逆，所以速祸也。君人者，将祸是务去，而速之，无乃不可乎。弗听。']

['无以', '不得已', '孟子对曰：仲尼之徒，无道桓、文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以，则王乎。曰：德何如则可以王矣。']
['无以', '没什么用来', '篆曰：吾无悔，纵杀吾而赎二千人，何悔之有。吏默然无以应。。']
['无以', '没有用来……的', '积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里。不积小流，无以成江海。']

['无伤', '没有什么妨碍，此处译为没有什么关系', '我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也。曰：无伤也，是乃仁术也。见牛未见羊也。']

['无何', '没多久', '上大嘉悦，诏赐抚臣名马衣缎。抚军不忘所自，无何，宰以卓异闻。宰悦，免成役。']
['无何', '不久', '于是弛其备，墙坏而不葺。无何，有貙闻其牛羊豕之声而入食焉。若石不知其为貙也，斥之不走。']
['无何', '不久，不一会儿', '孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。']

['无功', '顺应大道不示功名', '若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉。故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。—————节选尧让天下于许由，曰：日月出矣，而爝火不息。']

['无匹', '无偶', '从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡，翳修袖以延伫。']

['无厌', '没有满足', '让既自谓智伯待以国士矣，国士——济国之上也。当伯请地无厌之日，纵欲荒暴之时，为让者正宜陈力就列，谆谆然而告之日：诸侯大夫各安分地，无相侵夺，古之制也。今无故而取地于人，人不与，而吾之忿心必生。']

['无名', '不求名望', '若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉。故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。—————节选尧让天下于许由，曰：日月出矣，而爝火不息。']

['无央', '无尽', '缭而曲，如往而复。嗟盘之乐兮，乐且无央。虎豹远迹兮，蛟龙遁藏。']

['无奕', '指谢奕，字无奕', '公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。注释译文。']

['无如', '没有像……', '河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也。']

['无己', '指至人破除自我偏执，扬弃小我，摒绝功名束缚的本我，追求绝对自由通达，物我相忘的境界', '若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉。故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。—————节选尧让天下于许由，曰：日月出矣，而爝火不息。']

['无庸', '不用', '无生民心。公曰：无庸，将自及。大叔又收贰以为己邑，至于廪延。']

['无异', '莫怪，不要感到奇怪', '即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。曰：王无异于百姓之以王为爱也。以小易大，彼恶知之。']

['无当', '不切实际', '庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。肩吾问于连叔曰：吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。吾惊怖其言。']

['无德', '没有实际的德', '老氏称：上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。法令滋章，盗贼多有。']

['无忽', '不可疏忽错过', '然是中有深趣矣。无忽。因驮黄檗人往，不一。']

['无恙', '不会受害', '否则阖门善俟。吾行市毕，即归若父，无恙也。豪民子惧遂杖杀其父，不敢动，稍敛众以去。']
['无恙', '古人常用的问候语', '与陈伯之书迟顿首陈将军足下无恙，幸甚，幸甚。将军勇冠三军，才为世出，弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。']
['无恙', '无忧，犹言平安无事', '赵威后问齐使齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：岁亦无恙耶。民亦无恙耶。']

['无所', '一无所得', '师之所为，郑必知之。勤而无所，必有悖心。且行千里，其谁不知。']

['无敢', '不敢', '江乙对曰：虎求百兽而食之，得狐。狐曰：‘子无敢食我也。天帝使我长百兽。']

['无时', '没有定时', '寡君使匄请命。对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。逢执事之不闲，而未得见。']

['无棣', '地名，齐国的北境，在今山东无棣县附近', '管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。']

['无死', '未死', '今季子好举债游，往往无故冲危难，冒险阻，而子不禁，何也。余笑曰：吾固知季子之无死也。吾之视季之举债冒险危而游，与举债而饰其庐，一也。']

['无禄', '同不禄', '孝宗晚年，深有慨于斯，屡召大臣于便殿，讲论天下事。方将有为，而民之无禄，不及睹至治之美。天下至今以为恨矣。']
['无禄', '无福，不幸', '天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。无禄，献公即世，穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋，又不能成大勋而为韩之师。亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也。']

['无穷', '绝对自由的境界', '此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉。故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。']

['无章', '没有法度，丑：厌恶', '就其善者，其声清以浮，其节数以急，其辞淫以哀，其志弛以肆。其为言也，乱杂而无章。将天丑其德莫之顾邪。']

['无绝', '就是不绝', '好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心。']

['无虑', '大约', '后官军收叛卒，取去，闻尽入故李将军家。所谓岿然独存者，无虑十去五六矣。惟有书画砚墨，可五七簏，更不忍置他所。']

['无论', '不要说，不必说', '自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。']

['既', '已经', '庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。']
['既', '副词，已经', '亦各言其志也。曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩咏而归。夫子喟然叹曰：吾与点也。']
['既', '已经', '司马温公幼时，患记忆不若人，群居讲习，众兄弟既成诵而游息矣，独闭门不出，俟能讽诵乃已。自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。']
['既', '已经', '尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。仆持砚归，公讶其不类。']
['既', '已经', '樵曰：感君高义，盍导我至庙中。既至，大诟死虎斥神曰：今竟如何。遂碎其土偶。']
['既', '已经', '骆驼入头瓮中食谷，首不得出。既不得出，其人患之。有一老父来语之曰：汝莫愁，吾教汝出，汝当斩头，自能出之。']
['既', '已经', '愈之强学力行有年矣。愚不惟道之险夷，行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣。大其声而疾呼矣，阁下其亦闻而见之矣，其将往而全之欤。']
['既', '尽，终', '夫人情所不能止者，圣人弗禁。故君父至尊亲，送其终也，有时而既。臣之得罪，已三年矣。']
['既', '已经', '冬十一月已巳朔，宋公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之。']
['既', '连词，既然', '与嬴而不助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。燕赵之君，始有远略，能守其土，义不赂秦。']
['既', '已经', '孟子对曰：王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。']
['既', '已经', '许之。夜缒而出，见秦伯，曰：秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。']
['既', '已经', '客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。']
['既', '既然', '庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。']
['既', '已经', '造饮辄尽，期在必醉。既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。']
['既', '已经', '此中人语云：不足为外人道也。既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。']
['既', '已经', '屠惧，示之以刃，则稍却。既走，又从之。屠无机，默念狼所欲者肉，不如姑悬诸树，而蚤取之。']
['既', '既然', '一猴死，见冥王，求转人身。王曰：既欲做人，须将毛尽拔去。即唤夜叉拔之。']

['既已', '已经', '计其一时之盛，宏杰诡丽，坚固而不可动者，岂特百倍于台而已哉。然而数世之后，欲求其仿佛，而破瓦颓垣，无复存者，既已化为禾黍荆棘丘墟陇亩矣，而况于此台欤。夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽往而忽来者欤。']

['既无', '若不', '虽嗜鱼，彼必不能长给我鱼，我又不能自给鱼。既无受鱼而不免相，虽嗜鱼，我能长自给鱼。此明夫恃人不如自恃也，明于人之为己者，不如己之自为也。']

['既望', '既，过了', '前赤壁赋壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。']
['既望', '农历每月十六', '前赤壁赋壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。']
['既望', '农历十六日', '观潮浙江之潮，天下之伟观也。自既望以至十八日为最盛。方其远出海门，仅如银线。']

['既白', '已经显出白色，指天明了', '肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。。']

['既祖', '取道：祭过路神，就要上路', '太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水上，既祖，取道。高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。']

['既而', '固定词组，不久', '公曰：多行不义，必自毙，子姑待之。既而大叔命西鄙北鄙贰于己。公子吕曰：国不堪贰，君将若之何。']
['既而', '不久', '方其远出海门，仅如银线。既而渐近，则玉城雪岭际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。杨诚斋诗云海涌银为郭，江横玉系腰者是也。']
['既而', '不久', '忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。既而风定天清，一切乌有。惟危楼一座，直接霄汉。']

['既驾', '已经乘车出来', '成顾蟋蟀笼虚，则气断声吞，亦不复以儿为念，自昏达曙，目不交睫。东曦既驾，僵卧长愁。忽闻门外虫鸣，惊起觇视，虫宛然尚在。']

['日', '天天每天', '其人怒，怛之。自是日抱就犬，习示之，使勿动，稍使与之戏。积久，犬皆如人意。']
['日', '太阳，阳光', '横柯上蔽，在昼犹昏。疏条交映，有时见日。词句注释。']
['日', '每日，时间名词作状语', '其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。']
['日', '每日，时间名词作状语', '太后曰：老妇恃辇而行。曰：日食饮得无衰乎。曰：恃粥耳。']
['日', '每天', '曰：恃粥耳。曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。太后曰：老妇不能。']
['日', '每天，一天天，名作状', '悲夫。有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡。为国者无使为积威之所劫哉。']
['日', '一天天', '自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。']
['日', '每天', '虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也。']
['日', '一天天', '先主曰：善。于是与亮情好日密。关羽、张飞等不悦，先主解之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也。']
['日', '每天', '邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。余闻之也久。']
['日', '每天', '《学而》。曾子曰：吾日三省吾身：为人谋而不忠乎。与朋友交而不信乎。']

['日中', '正午', '两小儿辩日孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时远也。一儿以日初出远，而日中时近也。']
['日中', '正午时分', '陈太丘与友期行。期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七岁，门外戏。']

['日晶', '日光明亮', '盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛。其容清明，天高日晶。其气栗冽，砭人肌骨。']

['日月', '这里指指皇帝和皇后', '向也使予委骨于草莽，予虽浩然无所愧怍，然微以自文于君亲，君亲其谓予何。诚不自意，返吾衣冠，重见日月，使旦夕得正丘首，复何憾哉。复何憾哉。']

['日磾', '金日磾，原本是匈奴休屠王太子，武帝时从昆邪王归汉，任侍中', '立少子，君行周公之事。上以光为大司马大将军，日磾为车骑将军，及太仆上官桀为左将军，搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，皆拜卧内床下，受遗诏辅少主。明日，武帝崩，太子袭尊号，是为孝昭皇帝。']

['旦', '早晨', '风雨晦明之间，俯仰百变。山人有二鹤，甚驯而善飞，旦则望西山之缺而放焉，纵其所如，或立于陂田，或翔于云表。暮则傃东山而归。']

['旦日', '明日，第二天', '妾曰：徐公何能及君也。旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：吾与徐公孰美。客曰：徐公不若君之美也。']
['旦日', '明天，第二天', '卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。吴广素爱人，士卒多为用者。']

['旦旦', '天天', '退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶。']

['旦暮', '早晚，极言时间短暂', '荆轲刺秦王秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉。荆卿曰：微太子言，臣愿得谒之。']

['旧', '旧日的，原来的', '项脊轩志项脊轩，旧南阁子也。室仅方丈，可容一人居。']
['旧', '这里指旧交，旧友', '性嗜酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，期在必醉。']

['旧典', '过去的制度', '或曰：狱旧有室五，名曰现监，讼而未结正者居之。傥举旧典，可小补也。杜君曰：上推恩，凡职官居板屋。']

['旧君', '指已死的皇帝，一作大君，义近', '一抔之土未干，六尺之孤何托。倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废旧君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。']

['旧土', '这儿指家乡', '夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。于今乃睹子之志矣。']

['旧壤', '旧地', '夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。于今乃睹子之志矣。']

['旧职', '从前的职守', '’载在盟府，太师职之。桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。及君即位，诸侯之望曰：‘其率桓之功。']

['旧茔', '祖坟', '移树说予城西旧茔久弗树，比辟地东邻，有桧百余株，大者盈拱，高可二三丈，予惜其生不得所。有种树者曰：我能为公移之。']

['旧邦', '指中原周汉的故土', '故知霜露所均，不育异类。姬汉旧邦，无取杂种。北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。']

['旨', '味美', '二则虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。']
['旨', '味道鲜美', '虽有佳嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。']
['旨', '味道美', '材虽美，不学不高。虽有嘉肴，不尝不知其旨。虽有善道，不学不达其功。']
['旨', '甘美', '虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。']
['旨', '主旨，犹今之主题', '常耻作文士。文患其事尽于形，情急于藻，义牵其旨，韵移其意。虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。']
['旨', '味美', '酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言曰：昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：‘后世必有以酒亡其国者。’齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔灸，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：‘后世必有以味亡其国者。']
['旨', '美味', '’谓其三时不害而民和年丰也。奉酒醴以告曰：‘嘉栗旨酒。’谓其上下皆有嘉德而无违心也。']

['旨酒', '美酒', '酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言曰：昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：‘后世必有以酒亡其国者。’齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔灸，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：‘后世必有以味亡其国者。']

['旬', '十天为一旬', '枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。噫。']
['旬', '十天', '虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。']

['时', '经常，常常', '麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。']
['时', '时辰，一日分为十二时辰', '河水倾泼丈余，鸡鸣犬吠满城中。逾一时许，始稍定。视街上，则男女裸聚，竞相告语，并忘其未衣也。']
['时', '指春夏秋冬四季', '田家作苦。岁时伏腊，烹羊炰羔，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声。']
['时', '是，这', '是故周文公之《颂》曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏。允王保之。']
['时', '季节', '金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。是故，以鸟鸣春，以雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬。']
['时', '适时，合于时宜', '《春秋》也者，志吾心之诚伪邪正者也。君子之于六经也，求之吾心之阴阳消息而时行焉，所以尊《易》也。求之吾心之纪纲政事而时施焉，所以尊《书》也。']
['时', '到时候', '吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。']
['时', '通是，这', '夫知亦有之。是其言也犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事。']
['时', '时令季节', '数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。']

['时习', '按一定的时间复习', '。子曰：学而时习之，不亦说乎。有朋自远方来，不亦乐乎。']

['时事', '随时朝贡的事', '寡君使匄请命。对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。逢执事之不闲，而未得见。']

['时则', '时或', '背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。']

['时动', '按照一定的季节行动', '先王耀德不观兵。夫兵，戢而时动，动则威。观则玩，玩则无震。']

['时羞', '应时的鲜美佳肴', '祭十二郎文年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵：呜呼。吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。']

['旷', '空', '柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。']
['旷', '开阔', '而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。嗟夫。']
['旷', '空阔', '复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。']

['旷世', '举世唯有', '柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。']

['昂', '昂贵', '仰首细审，见口中含肉，钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼革价昂，直十余金，屠小裕焉。。']
['昂', '贵', '仰首审视，见口中含肉，肉钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼革价昂，直十余金，屠小裕焉。缘木求鱼，狼则罹之，亦可笑矣。']

['昂昂', '昂首挺胸堂堂正正的样子', '宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎。宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎。']
['昂昂', '气宇轩昂的样子', '今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。']

['昆仑', '我国西北部的著名大山，西起帕米尔高原东部，横贯新疆西藏间，东延入青海境内', '夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。']

['昆山', '即昆仑山', '向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也。']

['昆弥', '乌孙称王为昆弥', '帝纳之。八年，拜超为将兵长使，假鼓吹幢麾，以徐干为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者，赐大小昆弥以下锦帛。李邑始到于阗，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。']

['昆戎', '古代西夷的一支，即殷周时的西戎，是当时西方的一个种族', '夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。于今乃睹子之志矣。']

['昊天', '上天', '’狄应且憎，是用告我。楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：‘秦背令狐之盟而来求盟于我，昭告昊天上帝、秦三公、楚三王曰：余虽与晋出入，余唯利是视。不谷恶其无成德，是用宣之，以惩不一。']

['昌', '周昌，高祖功臣', '布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。']

['昌海', '蒲昌海，为西域国名', '夜郎滇池，解辫请职。朝鲜昌海，蹶角受化。唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。']

['昌言', '献言', '每质狱词，必于死中求其生，而无辜者乃至此。傥仁人君子为上昌言：除死刑及发塞外重犯，其轻系及牵连未结正者，别置一所以羁之，手足毋械。所全活可数计哉。']

['昌邑', '古县名', '尚德缓刑书昭帝崩，昌邑王贺废，宣帝初即位，路温舒上书，言宜尚德缓刑。其辞曰：臣闻齐有无知之祸，而桓公以兴。']

['昌阳', '昌蒲', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']

['昌霸', '又称昌豨', '况臣才弱，而欲以不危而定之：此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失。况臣驽下，何能必胜：此臣之未解四也。']

['明', '眼力', '幼时记趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫。见藐小微物，必细察其纹理。']
['明', '眼力', '曰：有复于王者曰：‘吾力足以举百钧，而不足以举一羽。明足以察秋毫之末，而不见舆薪。’则王许之乎。']
['明', '公开', '固也。此文人画士，心知其意，未可明诏大号以绳天下之梅也。又不可以使天下之民斫直，删密，锄正，以夭梅病梅为业以求钱也。']
['明', '明白地', '太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。左师触龙言愿见太后。']
['明', '明达', '虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也。']
['明', '严明', '先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明。故五月渡泸，深入不毛。']
['明', '严明', '臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。注释译文。']
['明', '明媚', '登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。']
['明', '光亮', '一行有五点明处，楼外天也。层层指数，楼愈高，则明愈少。数至八层，裁如星点。']
['明', '精通', '承宫少孤，年八岁，为人牧猪。乡里徐子盛明《春秋》经，授诸生数百人。宫过其庐下，见诸生讲诵，好之，因忘其猪而听经。']
['明', '明白，清楚', '王曰：寡人信之矣。庞葱曰：夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣。']

['明信', '彼此了解，坦诚相待', '明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。']

['明公', '旧时下属对县令的敬称', '令惧其逸，不许。唐临曰：明公若有所疑，吾自当其罪。令因告假归乡。']

['明哲', '聪明睿智', '源不深而岂望流之远，根不固而何求木之长。德不厚而思国之治，虽在下愚，知其不可，而况于明哲乎。人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。']

['明堂', '古代帝王宣政教行祭典的地方', '妻孥环之，气绝寝床。以死卫上，用登明堂。离而不惩，祀为国殇。']

['明夷', '卦名，象征暗君在上明臣在下，明臣隐藏起自己的智慧', '昏而无邪，隤而不息。故在易曰箕子之明夷，正蒙难也。及天命既改，生人以正，乃出大法，用为圣师。']

['明察', '指切实公正的了解', '令先君之嗣，更成戎狄之族，又自悲矣。功大罪小，不蒙明察，孤负陵心区区之意。每一念至，忽然忘生。']

['明年', '第二年', '子何恃而往。越明年，贫者自南海还，以告富者。富者有惭色。']
['明年', '第二年', '云龙山人张君之草堂，水及其半扉。明年春，水落，迁于故居之东，东山之麓。升高而望，得异境焉，作亭于其上。']
['明年', '第二年', '其喜之大小不齐，其示不忘一也。余至扶风之明年，始治官舍。为亭于堂之北，而凿池其南，引流种木，以为休息之所。']
['明年', '第二年', '丰乐亭记修既治滁之明年，夏，始饮滁水而甘。问诸滁人，得于州南百步之近。']

['明德', '美德', '御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。有而弗言，觉免。']
['明德', '美德', '其奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。']
['明德', '使德明', '神所冯依，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，神其吐之乎。弗听，许晋使。']

['明恕', '互相体谅', '君子曰：信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。']

['明明', '意同皇皇，匆急慌忙的样子', '虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有。董生不云乎：明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也。明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。']

['明月', '宝珠名', '向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也。']

['明河', '天河', '汝出视之。童子曰：星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间。予曰：噫嘻悲哉。']

['明白', '说清楚，辩明是非', '听者不察也，和而唱之，同然一辞。皇甫湜曰：若不明白，子与贺且得罪。愈曰：然。']

['明诗', '善于言辞', '愿诚素之先达，解玉佩而要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜川而为期。']

['明道', '宋仁宗赵祯年号', '余闻之也久。明道中，从先人还家，于舅家见之，十二三矣。令作诗，不能称前时之闻。']

['昏', '糊涂', '自恃其聪与敏而不学者，自败者也。昏与庸，可限而不可限也。不自限其昏与庸而力学不倦者，自力者也。']
['昏', '同婚', '吕相绝秦晋侯使吕相绝秦，曰：昔逮我献公及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。']

['昏狡', '昏聩狡诈', '北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。方当系颈蛮邸，悬首藁街，而将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎。']

['易', '改变', '矧燕赵之士出乎其性者哉。然吾尝闻风俗与化移易，吾恶知其今不异于古所云邪。聊以吾子之行卜之也。']
['易', '交换', '对曰：然则废衅钟与。曰：何可废也，以羊易之。’不识有诸。']
['易', '换', '尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。仆持砚归，公讶其不类。']
['易', '改变，变换', '后闻某处井倾仄，不可汲。某家楼台南北易向。栖霞山裂。']
['易', '换，交易', '匣而埋诸土，期年出之，抱以适市。贵人过而见之，易之以百金，献诸朝。乐官传视，皆曰：稀世之珍也。']
['易', '轻视', '相州昼锦堂记仕宦而至将相，富贵而归故乡，此人情之所荣，而今昔之所同也。盖士方穷时，困厄闾里，庸人孺子，皆得易而侮之。若季子不礼于其嫂，买臣见弃于其妻。']
['易', '改变', '至于俗流失，世坏败，因恬而不知怪，虑不动于耳目，以为是适然耳。夫移风易俗，使天下回心而乡道，类非俗吏之所能为也。俗吏之所务，在于刀笔筐箧，而不知大体。']
['易', '代替', '失其所与，不知。以乱易整，不武。吾其还也。']
['易', '交换', '邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。河曲智叟笑而止之曰：甚矣，汝之不惠。']
['易', '交换', '安陵君曰：大王加惠，以大易小，甚善。虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易。秦王不说。']

['易服', '换上罪犯的服装', '人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。太上，不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，其次关木索、被箠楚受辱，其次剔毛发、婴金铁受辱，其次毁肌肤、断肢体受辱，最下腐刑极矣。传曰刑不上大夫。']

['易水', '在河北省西部，发源于易县，在定兴县汇入南拒马河', '荆轲刺秦王秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉。荆卿曰：微太子言，臣愿得谒之。']

['易牙', '一作狄牙，齐桓公宠臣，善调味', '鲁君兴，避席择言曰：昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：‘后世必有以酒亡其国者。’齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔灸，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：‘后世必有以味亡其国者。’晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：‘后世必有以色亡其国者。']

['易物', '改变祭品', '’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰：‘民不易物，惟德繄物。’如是，则非德民不和，神不享矣。']

['易能', '容易掌握', '食焉而怠其事，必有天殃，故吾不敢一日舍镘以嬉。夫镘易能，可力焉，又诚有功。取其直虽劳无愧，吾心安焉。']

['易量', '容易判断', '且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。呜呼。']

['昔', '从前', '法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。言道德者，溺其职矣。']
['昔', '从前', '不虞君之涉吾地也，何故。管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。']
['昔', '昔日', '夫安驱徐行，轥中庸之庭，而造于其堂，舍二贤人者而谁哉。予昔非敢自必其有至也，亦愿从事于左右焉尔。辅而进之，其可也。']
['昔', '昨', '我知之矣。畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也耶。道士顾笑，予亦惊寤。']
['昔', '以前,从前', '昔有二翁，同里而居。甲翁之妻子去乡，唯叟一人而已。']
['昔', '从前', '昔曩吴起出，遇故人而止之食。故人曰：诺，期返而食。']
['昔', '从前', '昔有愚人，适友人家，与主人共食，嫌淡而无味。主人既闻，乃益盐。']

['昔者', '从前', '共工怒触不周山昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉。']
['昔者', '以往，过去', '轼复于公曰：物之废兴成毁，不可得而知也。昔者荒草野田，霜露之所蒙翳，狐虺之所窜伏。方是时，岂知有凌虚台耶。']
['昔者', '从前', '事至而循循焉欲去之，使他人任其责，则天下之祸，必集于我。昔者晁错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯，山东诸侯并起，以诛错为名。而天子不以察，以错为之说。']

['星子', '县名，今属江西', '嘉庆十有八年三月己卯，敬以事绝宫亭，泊左蠡。庚辰，舣星子，因往游焉。是日往白鹿洞望五老峰，过小三峡，驻独对亭，振钥顿文会堂。']

['星星', '鬓发花白的样子', '百忧感其心，万事劳其形，有动于中，必摇其精。而况思其力之所不及，忧其智之所不能，宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。奈何以非金石之质，欲与草木而争荣。']

['映带', '映衬围绕', '群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水，列坐其次。']

['春', '指鲁隐公五年春季', '臧僖伯谏观鱼春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。']

['春和', '春风和煦', '登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。']

['春宫', '亦称东宫，是太子居住的地方，后人常借指太子', '昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。']

['春申', '即春申君，楚国考烈王的相国黄歇', '要以功见言信，侠客之义，又曷可少哉古布衣之侠，靡得而闻已。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。']

['春秋', '一整年', '奚以知其然也。朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。']

['春蒐', '指春天打猎', '乱政亟行，所以败也。故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。']

['昧', '不明事理', '国家之事，糜烂至此。老夫已矣，汝复轻身而昧大义，天下事谁可支拄者。不速去，无俟奸人构陷，吾今即扑杀汝。']
['昧', '不分明', '倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废旧君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。请看今日之域中，竟是谁家之天下。']

['昭', '古代宗庙制度，始祖的神位居中，其下则左昭右穆', '公曰：晋，吾宗也，岂害我哉。对曰：大伯、虞仲，大王之昭也。大伯不从，是以不嗣。']
['昭', '表明', '三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉不登于俎，皮革、齿牙、角骨、毛羽不登于器，则君不射，古之制也。']
['昭', '表明', '苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。词句注释。']

['昭关', '春秋时楚吴两国交通要冲，地在今安徽含山县北', '处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎。伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于蔆水，无以饵其口，坐行蒲伏，乞食于吴市，卒兴吴国，阖庐为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎。']

['昭宗', '唐朝将要灭亡时的一个皇帝', '及黄巾贼起，汉室大乱，后方悔悟，尽解党人而释之，然已无救矣。唐之晚年，渐起朋党之论，及昭宗时，尽杀朝之名士，或投之黄河，曰：此辈清流，可投浊流。而唐遂亡矣。']

['昭帝', '汉昭帝，名刘弗陵，武帝少子', '尚德缓刑书昭帝崩，昌邑王贺废，宣帝初即位，路温舒上书，言宜尚德缓刑。其辞曰：臣闻齐有无知之祸，而桓公以兴。']

['昭庆', '寺名', '其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。']

['昭王', '燕昭王姬职', '珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎。昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。']
['昭王', '周成王的孙子周昭王', '尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给。']
['昭王', '即秦昭王，名稷，一作侧或则，秦惠王之子，秦武王异母弟，公元前年至前年在位', '惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。']

['是', '这样', '其远而无所至极邪。其视下也，亦若是则已矣。庄子与惠子游于濠梁之上庄子与惠子游于濠梁之上。']
['是', '这', '庄子与惠子游于濠梁之上庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：鲦鱼出游从容，是鱼之乐也。惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐。']
['是', '这样', '其远而无所至极邪。其视下也，亦若是则已矣。。']
['是', '这', '李氏迟疑曰：待吾虑之。是夜鹿去，遂不归。李氏深悔之。']
['是', '这', '以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。']
['是', '这，这个', '一怒而诸侯惧，安居而天下熄。孟子曰：是焉得为大丈夫乎。子未学礼乎。']
['是', '这', '乃释之。博鸡者因告众曰：是足以报使君未耶。众曰：若所为诚快，然使君冤未白，犹无益也。']
['是', '这，指示代词', '食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。']
['是', '指示代词，此', '吾行天下，未见如此瀑布也。是后，予一岁或一至，至，常以九月。十月，则皆水缩，不能如向所见。']
['是', '这', '其人怒，怛之。自是日抱就犬，习示之，使勿动，稍使与之戏。积久，犬皆如人意。']
['是', '见', '况将军无昔人之罪，而勋重於当世。夫迷途知返，往哲是与，不远而复，先典攸高。主上屈法申恩，吞舟是漏。']
['是', '这', '吾江南人斩竹而薪之，其为园，亦必购求海外奇花石，或千钱买一石、百钱买一花，不自惜。然有竹据其间，或芟而去焉，曰：毋以是占我花石地。而京师人苟可致一竹，辄不惜数千钱。']
['是', '这里用作动词，意谓认为做得对', '盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。盘庚不为怨者故改其度，度义而后动，是而不见可悔故也。如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民，则某知罪矣。']
['是', '这', '若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣。仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。。']
['是', '这，此', '空中楼阁昔有富人，痴无所知。至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。']
['是', '指使人以其乘车干行这件事', '事君而党，吾何以从政。吾故以是观女。女勉之。']
['是', '结构助词，提宾标志', '孔子曰：求。无乃尔是过与。夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。']
['是', '代词，这种', '曰：有之。曰：是心足以王矣。百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。']
['是', '这', '今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之途，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王：其若是，孰能御之。王曰：吾惛，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我。']
['是', '这', '先是庭中通南北为一。迨诸父异爨，内外多置小门，墙往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。']
['是', '正确', '仆持砚归，公讶其不类。门人坚称其是。公曰：前观砚有鸲鹆眼，今何无之。']
['是', '这样', '刘氏善举刘氏者某乡寡妇也。育一儿，昼则耕作于田间，夜则纺织于烛下，竟年如是。邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。']
['是', '这里', '时盛夏，延坐书屋，甚轩爽。暮欲下榻其中，友人曰：是有魅，夜不可居。曹强居之。']
['是', '这', '遂吞之。自是蝗不复成灾。。']
['是', '这', '天神言：汝虽有志意，何足云也。对曰：虽知不能救，然尝侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。天神嘉感，即为灭火。']
['是', '这', '逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。是时，秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。民之子见遥所操杖，识之，曰：此吾父杖也。']
['是', '这，这样', '虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足，焦毛发，救之而不辞也。若是者何哉。其势诚急而其情诚可悲也。']
['是', '此', '不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加己乎四仞之上，而下为蝼蚁食也。夫蜻蛉其小者也，黄雀因是以。俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼。']
['是', '此，这里', '平原君日：胜也何敢言事，百万之众折于外，今又内围邯郸而不去。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是。胜也何敢言事。']
['是', '此', '鲁连笑日：所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见。']
['是', '指代黄帝尧舜之风教', '余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉。总之，不离古文者近是。予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。']
['是', '复指提前的宾语虢', '虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。将虢是灭，何爱于虞。且虞能亲于桓、庄乎。']
['是', '通事', '去顺效逆，所以速祸也。君人者，将祸是务去，而速之，无乃不可乎。弗听。']
['是', '这', '引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。故鸟有凤而鱼有鲲。']
['是', '这样', '然是说也，余尤疑之。石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉。元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。']
['是', '代词，这件事', '有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。言之，貌若甚戚者。']
['是', '这，指冒死亡的危险', '退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶。']
['是', '代词，这，指代上文五十步而后止', '以五十步笑百步，则何如。曰：不可，直不百步耳，是亦走也。曰：王如知此，则无望民之多于邻国也。']
['是', '这', '今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。']
['是', '这', '惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共食。客喜而笑，洗盏更酌。']
['是', '这', '庄子与惠子游于濠梁之上庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：鯈鱼出游从容，是鱼之乐也。惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐。']
['是', '此，这样', '是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。']
['是', '这', '三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。']
['是', '代词，这，这些', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']
['是', '代词，这', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['是', '此，这样', '此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。挺剑而起。']
['是', '这样', '处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶。']
['是', '表肯定的判断动词', '水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。']
['是', '这', '又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：精卫，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。']
['是', '这', '乃往，身自罢之。魏于是乎始强。选自《韩非子外储说左上》。']
['是', '指示代词，这儿', '刻舟求剑战国楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟，曰：是吾剑之所从坠。舟止，从其所契者入水求之。']
['是', '由此看来', '叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。此文选自汉刘向《新序杂事五》。']

['是中', '这中间', '非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。然是中有深趣矣。无忽。']

['是人', '指上古之君子', '周公，大圣人也，后世无及焉。是人也，乃曰：不如舜，不如周公，吾之病也。是不亦责于身者重以周乎。']

['是以', '因此', '执而鞭之。是以百姓勤于农植，家给人足。。']
['是以', '因此', '子皮以为忠，故委政焉。子产是以能为郑国。原文注释。']
['是以', '因此', '导之以德，齐之以礼，有耻且格。老氏称：上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。']
['是以', '所以，因此', '方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突可畏之患。惟能前知其当然，事至不惧，而徐为之图，是以得至于成功。夫以七国之强，而骤削之，其为变，岂足怪哉。']

['是后', '予一岁或一至', '吾行天下，未见如此瀑布也。是后，予一岁或一至，至，常以九月。十月，则皆水缩，不能如向所见。']

['是山', '这座山，指西山', '萦青缭白，外与天际，四望如一。然后知是山之特立，不与培塿为类。悠悠乎与颢气俱，而莫得其涯。']

['是岁', '这一年', '故为之文以志。是岁，元和四年也。词句注释。']

['是州', '这个州，指永州', '始得西山宴游记自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。']

['是已', '就是这样，表示肯定', '而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎。汤之问棘也是已。穷发之北，有冥海者，天池也。']

['是故', '所以', '虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也。']
['是故', '因此，所以，这样一来', '力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。。']
['是故', '因此，所以', '孔子曰：三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子。闻道有先后，术业有专攻，如是而已。']
['是故', '这是因为', '由是则生而有不用也，由是则可以避患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。']
['是故', '因此', '理无专在，而学无止境也，然则问可少耶。《周礼》，外朝以询万民，国之政事尚问及庶人，是故贵可以问贱，贤可以问不肖，而老可以问幼，唯道之所成而已矣。孔文子不耻下问，夫子贤之。']

['是正', '订正', '赵侯德父所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。呜呼，自王播、元载之祸，书画与胡椒无异。']

['是言', '这样说', '愚人固言：我今不用下二重屋，必可为我作最上者。时人闻已，便生怪笑，咸作是言：何有不造下第一屋而得上者。————《百喻经三重楼喻》。']
['是言', '这些话', '法令滋章，盗贼多有。太史公曰：信哉是言也。法令者治之具，而非制治清浊之源也。']

['是说', '这个说法', '郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎。']

['是非', '评论褒贬', '援前在交趾，还书诫之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名：耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也：宁死，不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结缡，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。']

['昳丽', '光艳美丽', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。']

['昴', '二十八宿之一，西方白虎七宿的第四宿，据说它的星象和冀州的人事有关', '昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。卫先生为秦画长平之事，太白食昴，昭王疑之。夫精变天地而信不谕两主，岂不哀哉。']

['昵', '亲近', '姬置酒桃叶渡，歌琵琶词以送之，曰：公子才名文藻，雅不减中郎。中郎学不补行，今琵琶所传词固妄，然尝昵董卓，不可掩也。公子豪迈不羁，又失意，此去相见未可期，愿终自爱，无忘妾所歌琵琶词也。']

['昼', '白天', '经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏。疏条交映，有时见日。']
['昼', '白天', '刘氏善举刘氏者某乡寡妇也。育一儿，昼则耕作于田间，夜则纺织于烛下，竟年如是。邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。']
['昼', '齐地名，在今山东临淄', '君子之欲得其君，如此其勤也。孟子去齐，三宿而后出昼，犹曰：王其庶几召我。君子之不忍弃其君，如此其厚也。']

['显之', '使其平生事迹得到显扬', '其感与报，宜若何而图之。抑又思若巩之浅薄滞拙，而先生进之，先祖之屯蹶否塞以死，而先生显之，则世之魁闳豪杰不世出之士，其谁不愿进于庭。潜遁幽抑之士，其谁不有望于世。']

['显士', '显贵的官吏', '公，相人也，世有令德，为时名卿。自公少时，已擢高科，登显士。海内之士，闻下风而望余光者，盖亦有年矣。']

['显宗', '东汉明帝的庙号', '相者指曰：生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。久之，显宗问固：卿弟安在。固对：为官写书，受直以养老母。']
['显宗', '公孙崇，字显宗，谯国人，曾为尚书郎', '然经怪此意尚未熟悉于足下，何从便得之也。前年从河东还，显宗、阿都说足下议以吾自代，事虽不行，知足下故不知之。足下傍通，多可而少怪。']

['显庆', '唐高宗的年号', '皇帝行宫在碧霞元君祠东。是日，观道中石刻，自唐显庆以来，其远古刻尽漫失。僻不当道者，皆不及往。']

['显庸', '显示功能', '先民有言曰：‘改玉改行。’叔父若能光裕大德，更姓改物，以创制天下，自显庸也，而缩取备物，以镇抚百姓，余一人其流辟於裔土，何辞之有与。若犹是姬姓也，尚将列为公侯，以复先王之职，大物其未可改也。']

['显者', '有地位有声望的人', '其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反。问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也。蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。']

['晁错', '颍川人', '子为汉臣，安得不云尔乎。昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。']
['晁错', '前年前年，颍川今河南禹州人，是西汉文帝时的智囊人物', '晁错论天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救。']

['晋', '西周始封姬姓国，晋献公时都于绛', '虞师、晋师灭夏阳。非国而曰灭，重夏阳也。']
['晋', '国名，在今山西省翼城县东', '宫之奇谏假道晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：虢，虞之表也。']
['晋', '国名，姬姓，始封君为周成王之弟叔虞，建都于唐，约有今山西西南部之地', '谏逐客书臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。']

['晋侯', '指晋国国君晋灵公', '郑子家告赵宣子晋侯合诸侯于扈，平宋也。于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。']
['晋侯', '晋厉公', '吕相绝秦晋侯使吕相绝秦，曰：昔逮我献公及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。']
['晋侯', '指晋文公，即重耳', '介之推不言禄晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及。推曰：献公之子九人，唯君在矣。']
['晋侯', '晋献公', '宫之奇谏假道晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：虢，虞之表也。']

['晋王', '西域突厥族沙陀部酋长李克用', '原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：梁，吾仇也。燕王，吾所立，契丹，与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。']

['晋鄙', '魏国的大将', '鲁仲连义不帝秦秦围赵之邯郸，魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。']
['晋鄙', '战国时魏将', '唐雎说信陵君信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。唐雎谓信陵君曰：臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者。']

['晏如', '安然自若的样子', '既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。']

['晏婴', '春秋时齐国大夫，其言行见《晏子春秋》', '臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。']

['晐姓', '贡纳诸姓妇子到天子之宫', '勾践请盟。一介嫡女，执箕帚以晐姓于王宫。一介嫡男，奉盘匜以随诸御。']

['晓', '知道', '万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。万年乃不复言。']
['晓', '据另本，晓应作饶，富裕', '公之蠲浊而流清，岂不欲废贪而立廉。公之居高以望远，岂不欲家抚而户晓。夫然，则是堂也，岂独草木土石水泉之适欤。']
['晓', '知道', '古人云，读书百遍，其义自见。谓读得熟，则不待解说，自晓其义也。余尝谓，读书有三到，谓心到，眼到，口到。']

['晖', '日光', '衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。']

['晚', '在晚上', '狼三则其二一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。']

['晚节', '后来', '昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。']

['晦', '晦迹，躲藏起来', '英雄之言物之所以有韬晦者，防乎盗也。故人亦然。']
['晦', '农历每月最后一天', '望晚日照城郭，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然。戊申晦，五鼓，与子颖坐日观亭，待日出。大风扬积雪击面。']
['晦', '每月的最后一天', '奚以知其然也。朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。']
['晦', '昏暗', '山水之乐，得之心而寓之酒也。若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴、，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。']

['晦士', '犹隐士', '赵侯德父所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。呜呼，自王播、元载之祸，书画与胡椒无异。']

['晦明', '昏暗和明朗', '秋冬雪月，千里一色。风雨晦明之间，俯仰百变。山人有二鹤，甚驯而善飞，旦则望西山之缺而放焉，纵其所如，或立于陂田，或翔于云表。']
['晦明', '指天气阴晴昏暗', '山水之乐，得之心而寓之酒也。若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴、，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。']

['晦朔', '月亮的盈缺', '奚以知其然也。朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。']

['景', '同影', '夫言止于达意，即疑若不文，是大不然。求物之妙，如系风捕景，能使是物了然于心者，盖千万人而不一遇也。而况能使了然于口与手者乎。']
['景', '大', '不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡，岂其取之易而守之难乎。']
['景', '日光', '登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。']

['景山', '山名，在今偃师县南', '感宋玉对楚王说神女之事，遂作斯赋。其词曰：余从京域，言归东藩，背伊阙，越轘辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。']

['景慕', '敬仰爱慕', '与韩荆州书白闻天下谈士相聚而言曰：生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。何令人之景慕，一至于此耶。岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声价十倍。']

['景春', '与孟子同时代的人，纵横家', '富贵不能淫景春曰：公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉。一怒而诸侯惧，安居而天下熄。']

['景气', '景色，气候', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。']

['晴初', '天刚晴', '绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。']

['晴雪', '晴空之下的积雪', '于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。']

['晶', '明亮', '盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛。其容清明，天高日晶。其气栗冽，砭人肌骨。']

['晷', '日影', '贪多务得，细大不捐。焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。先生之业，可谓勤矣。']

['晷刻', '指很短的时间', '狱词上，中有立决者，行刑人先俟于门外。命下，遂缚以出，不羁晷刻。有某姓兄弟以把持公仓，法应立决，狱具矣，胥某谓曰：予我千金，吾生若。']

['智', '有智慧', '不养其心，一战而胜，不可用矣。凡将欲智而严，凡士欲愚。智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚。']

['智伯', '春秋时晋卿', '钓名沽誉，眩世骇俗，由君子观之，皆所不取也。盖尝因而论之：豫让臣事智伯，及赵襄子杀智伯，让为之报仇。声名烈烈，虽愚夫愚妇莫不知其为忠臣义士也。']

['智力', '智慧和力量', '又不可以使天下之民斫直，删密，锄正，以夭梅病梅为业以求钱也。梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。有以文人画士孤癖之隐明告鬻梅者，斫其正，养其旁条，删其密，夭其稚枝，锄其直，遏其生气，以求重价，而江浙之梅皆病。']
['智力', '智谋和力量', '洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。']

['智术', '智谋，才识', '孤不度德量力，欲信大义于天下。而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。']

['智能', '智谋与才能', '高帝求贤诏盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能，岂特古之人乎。患在人主不交故也，士奚由进。']

['暂', '短暂，一时', '或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。']

['暄', '温暖', '楼成，高子登而望之曰：可矣。吾于山有穆然之思焉，于水有悠然之旨焉，可以被风之爽，可以负日之暄，可以宾月之来而饯其往，优哉游哉，可以卒岁矣。于是名之曰可楼，谓吾意之所可也。']

['暇', '空闲时间', '今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉。王欲行之，则盍反其本矣。']
['暇', '空闲', '少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。']

['暇整', '即好整以暇，形容遇事从容不迫', '然天遣此翁增夔门一段奇耳。穷愁奔走，犹能择胜，胸中暇整，可以应世，如孔子微服主司城贞子时也。时万历辛亥十月十七日，出城欲雨，顷之霁。']

['暝', '昏暗', '山水之乐，得之心而寓之酒也。若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴、，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。']

['暨', '至', '逮我皇帝，定鼎于兹，始足以当之。由是声教所暨，罔间朔南。存神穆清，与天同体。']

['暮', '与前面的朝连用，比喻迅速', '众咸曰：韩厥必不没矣。其主朝升之，而暮戮其车，其谁安之。宣子召而礼之，曰：吾闻事君者比而不党。']
['暮', '晚', '兰亭集序永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。']
['暮', '傍晚', '狼三则其三一屠暮行，为狼所逼。道傍有夜耕者所遗行室，奔入伏焉。']
['暮', '晚上', '其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。停顿宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑，必将有盗。']

['暮春', '阴历三月', '兰亭集序永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。']

['暱', '同昵，亲近', '子封曰：可矣，厚将得众。公曰：不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。']

['暴', '突然', '以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。']
['暴', '通曝，晒', '家贫屋败，躬畚土筑垣以居。覆瓦不完，盛暑则暴酷日中。雨至，淋漓蛇伏，或张敝盖自蔽。']
['暴', '同曝，晒', '奕秋孟子曰：无或乎王之不智也。虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉何哉。']
['暴', '又猛又急的，大', '不识自家曩有愚者，常于户外县履为志。一日出户，及午，忽暴雨。其妻收履。']
['暴', '突然迅猛', '羽岂具苗裔邪。何兴之暴也夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，想与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王候，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。']
['暴', '显露', '吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角，奈何。曰：吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却。吾之所长，吾阴而养之，使之狎而堕其中。']
['暴', '暴露', '夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。']
['暴', '显露', '由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉。是以蓼洲周公忠义暴于朝廷，赠谥褒美，显荣于身后。而五人亦得以加其土封，列其姓名于大堤之上，凡四方之士无不有过而拜且泣者，斯固百世之遇也。']
['暴', '同曝，晒干', '木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。']
['暴', '突然', '久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。']
['暴', '凶暴', '餍以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。某怒，逐之不复蓄猫，以为天下无良猫也。']

['暴涨', '洪水', '以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。']

['暴露', '露天存放', '又不获闻命，未知见时。不敢输币，亦不敢暴露。其输之，则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。']

['曚', '有眼珠的盲人', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']

['曛', '赤黄色，形容日色昏暗', '河水萦带，群山纠纷。黯兮惨悴，风悲日曛。蓬断草枯，凛若霜晨。']

['曜', '日光照耀', '余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。']
['曜', '光辉，日光', '若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。日星隐曜，山岳潜形。商旅不行，樯倾楫摧。']

['曝', '晒', '有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。牛斗，力在角，尾搐入两股间。']

['曦', '日光', '成顾蟋蟀笼虚，则气断声吞，亦不复以儿为念，自昏达曙，目不交睫。东曦既驾，僵卧长愁。忽闻门外虫鸣，惊起觇视，虫宛然尚在。']

['曦月', '日月，曦：日光，这里指太阳', '重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。']

['曩', '从前', '于是名之曰可楼，谓吾意之所可也。曩吾少时，慨然欲游五岳名山，思得丘壑之最奇如桃花源者，托而栖焉。北抵燕赵，南至闽粤，中逾齐鲁殷周之墟，观览及，无足可吾意者，今乃可斯楼耶。']
['曩', '以往，从前，过去', '文帝曰：嗟呼，此真将军矣。曩者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪。']
['曩', '从前', '不识自家曩有愚者，常于户外县履为志。一日出户，及午，忽暴雨。']
['曩', '从前，以往', '版本一曩有一人，先瓮中盛谷。骆驼入头瓮中食谷，首不得出。']
['曩', '从前', '触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相藉也。曩与吾祖居者，今其室十无一焉。与吾父居者，今其室十无二三焉。']
['曩', '从前', '村墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。']
['曩', '以往,过去', '乙翁曰：差矣，汝之言。曩，第三声者愚公年且九十而移山，今吾辈方逾六旬，何老之有。甲翁曰：甚善。']

['曩者', '从前', '报任安书太史公牛马走司马迁，再拜言。少卿足下：曩者辱赐书，教以慎于接物，推贤进士为务，意气勤勤恳恳。若望仆不相师，而用流俗人之言，仆非敢如此也。']

['曰', '说', '陈万年教子陈万年乃朝中重臣，尝病，召其子陈咸戒于床下，语至三更，咸睡，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。']
['曰', '叫做', '太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。']
['曰', '说，讲', '自相矛盾楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷也。又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。']
['曰', '说，讲', '楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷也。又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。']
['曰', '说', '席上食菱，并壳入口。或曰：食菱须去壳。其人自护其短，曰：我非不知，并壳者，欲以清热也。']
['曰', '叫作', '又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：精卫，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。']
['曰', '非然也', '为是其智弗若与。曰：非然也。。']
['曰', '说', '为是其智弗若与。曰：非然也。。']
['曰', '说', '孔指以示儿曰：此是君家果。儿应声答曰：未闻孔雀是夫子家禽。注释译文。']

['曲水', '引水环曲为渠，以流酒杯', '此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。']

['曲沃', '晋国旧都，晋国祖庙所在地，在今山西闻喜', '蹇叔哭师冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃。出绛，柩有声如牛。']

['曳', '拖', '阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。']
['曳', '拖着，这里是拉的意思', '事我而不卒，命也夫。婢初媵时，年十岁，垂双鬟，曳深绿布裳。一日天寒，爇火煮荸荠熟，婢削之盈瓯，予入自外，取食之，婢持去不与。']
['曳', '牵引', '三卧三起，其高出于次。棚木而床，横载之，曳以两牛，翼以十夫，其大者倍其数。行数百武，植于墓后，为三重。']
['曳', '拖着', '因其富厚，交通王侯，力过吏势，以利相倾。千里游遨，冠盖相望，乘坚策肥，履丝曳缟。此商人所以兼并农人，农人所以流亡者也。']
['曳', '拖', '戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。']
['曳', '，拖着', '孟子对曰：王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。']

['更', '改', '望见西北立石，作人俯势，又如大楹。行过二百步，乃见更作两股倚立。更进百数步，又如树大屏风。']
['更', '再，又', '望见西北立石，作人俯势，又如大楹。行过二百步，乃见更作两股倚立。更进百数步，又如树大屏风。']
['更', '易，改换名称', '爱是溪，入二三里，得其尤绝者家焉。古有愚公谷，今余家是溪，而名莫能定，土之居者，犹龂龂然，不可以不更也，故更之为愚溪。愚溪之上，买小丘，为愚丘。']
['更', '音', '及是，愈以为诚有。又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者傥不宜如是，则其果无乎。']
['更', '轮番，一次又一次', '李深源、元克己时同游，皆大喜，出自意外。即更取器用，铲刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。']
['更', '再另外', '诚能得樊将军首，与燕督亢之地图献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报太子。太子曰：樊将军以穷困来归丹，丹不忍以己之私，而伤长者之意，愿足下更虑之。荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期，曰：秦之遇将军，可谓深矣。']
['更', '还', '到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。见余大喜，曰：湖中焉得更有此人。拉余同饮。']
['更', '还', '问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：莫说相公痴，更有痴似相公者。词句注释。']
['更', '改变', '以故东徙。鸠曰：子能更鸣，可矣。不能更鸣，东徙犹恶子之声。']

['更休', '轮流休息', '史公以凤庐道奉檄守御。每有警，辄数月不就寝，使壮士更休，而自坐幄幕外。择健卒十人，令二人蹲踞而背倚之，漏鼓移，则番代。']

['更定', '指初更以后', '大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。']

['更相', '互相', '到则披草而坐，倾壶而醉。醉则更相枕以卧，卧而梦。意有所极，梦亦同趣。']
['更相', '互相', '舜佐尧，退四凶小人之朋，而进元、恺君子之朋，尧之天下大治。及舜自为天子，而皋、夔、稷、契等二十二人并列于朝，更相称美，更相推让，凡二十二人为一朋，而舜皆用之，天下亦大治。《书》曰：纣有臣亿万，惟亿万心。']

['更衣', '换衣', '代李敬业传檄天下文伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。']
['更衣', '换衣', '为徐敬业讨武曌檄伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。']
['更衣', '换衣', '代李敬业讨武曌檄伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。']

['曷', '为什么', '臣已告之矣，军有七日之粮尔。庄王怒曰：吾使子往视之，子曷为告之。司马子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎。']
['曷', '为什么', '谓文王也。曷为先言王而后言正月。王正月也。']
['曷', '何，疑问代词', '辛垣衍曰：吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也。鲁连曰：世以鲍焦无从容而死者，皆非也。']
['曷', '同何', '大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，有几人欤。而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉。且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。']
['曷', '同何，什么', '’晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王。王曰：缚者曷为者也。对曰：齐人也，坐盗。']
['曷', '何，怎能', '其二子甚愚，其父又不教之。一日，艾子谓其父曰：君之子虽美，而不通世务，他日曷能克其家父怒曰：吾之子敏而且恃多能，岂有不通世务者耶艾子曰：不须试之他，但问君之子，所食者米，从何来。若知之，吾当妄言之罪。']

['曷为', '为什么，为何故', '辛垣衍曰：吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也。鲁连曰：世以鲍焦无从容而死者，皆非也。']

['曹', '辈', '侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：卿曹与我俱在绝域，欲立大功以求富贵。今虏使到裁数日，而王广礼敬即废，如今鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。']
['曹', '成对', '布席之初，唱者千百，声若聚蚊，不可辨识。分曹部署，竞以歌喉相斗。雅俗既陈，妍媸自别。']
['曹', '西周始封姬姓国，都陶丘', '’其斯之谓与。挈其妻、子以奔曹。献公亡虢，五年而后举虞。']

['曹沬', '春秋鲁国人，以勇力事鲁庄公', '然陵不死，有所为也，故欲如前书之言，报恩于国主耳，诚以虚死不如立节，灭名不如报德也。昔范蠡不殉会稽之耻，曹沬不死三败之辱，卒复勾践之仇，报鲁国之羞，区区之心，窃慕此耳。何图志未立而怨已成，计未从而骨肉受刑，此陵所以仰天椎心而泣血也。']

['曾', '通增，增加', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']
['曾', '曾经', '陆元方卖宅陆少保，字元方，曾于东都卖一小宅。家人将受直矣，买者求见，元方因告其人曰：此宅子甚好，但无出水处耳。']
['曾', '曾参，字子舆', '文虽不如其父子，而质实有耻，不肯讲学，亦可喜，故喜之。盖彼全不曾亲见颜、曾、思、孟，又不曾亲见周、程、张、朱，但见今之讲周、程、张、朱者，以为周、程、张、朱实实如是尔也，故耻而不肯讲。不讲虽是过，然使学者耻而不讲，以为周、程、张、朱卒如是而止，则今之讲周、程、张、朱者可诛也。']
['曾', '竟然', '若然，则让虽死犹生也，岂不胜于斩衣而死乎。让于此时，曾无一语开悟主心，视伯之危亡，犹越人视秦人之肥瘠也。袖手旁观，坐待成败，国士之报，曾若是乎。']
['曾', '竟，副词', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']
['曾', '才，刚刚', '江流有声，断岸千尺，山高月小，水落石出。曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。']
['曾', '连……都', '盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎。']
['曾', '副词，加强否定语气，可译为连……也……，常与不连用', '杂然相许。其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何。且焉置土石。']
['曾', '同增，增加', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['曾不', '竟不', '造饮辄尽，期在必醉。既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。']

['曾参', '孔子弟子，字子舆，事亲孝，有德行', '李邑始到于阗，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。超闻之叹曰：身非曾参，而有三至之谗，恐见疑于当时矣。遂去其妻。']

['曾子', '名参，孔子弟子，以纯孝著名', '臣闻盛饰入朝者不以私污义，底厉名号者不以利伤行。故里名胜母，曾子不入。邑号朝歌，墨子回车。']
['曾子', '即曾参，孔子弟子', '曾子易箦曾子寝疾，病。乐正子春坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。']
['曾子', '曾参，春秋末年鲁国南武城人，孔子的弟子，字子舆，被尊称为曾子', '曾子之妻之市，其子随之而泣。其母曰：汝还，顾反为女杀彘。']
['曾子', '曾参，春秋末年鲁国南武城人，孔子的弟子，字子舆，被尊称为曾子', '曾子之妻之市，其子随之而泣。其母曰：汝还，顾反为汝杀彘。']

['月氏', '古国名，世居甘肃西部，西汉时为匈奴所击，西走阿母河，号大月氏', '超欲因此叵平诸国，乃上疏请兵曰：臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于阗，即时向化。今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力，破灭龟兹，平通汉道。若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。']

['有', '同又', '王曰：若是其甚与。曰：殆有甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。']
['有', '含只有的意思', '今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。']
['有', '一作可', '知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不避，小利小患，不足以辱吾技也，夫然后有以支大利大患。夫惟养技而自爱者，无敌于天下。']
['有', '通又', '其气充乎其中而溢乎其貌，动乎其言而见乎其文，而不自知也。辙生十有九年矣。其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。']
['有', '生产出来的东西', '谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。']
['有', '通又', '虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。']
['有', '通又', '木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。']
['有', '要么，或者', '多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。词句注释。']
['有', '产生……的', '薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。']

['有为', '可以有所作为', '一日，博鸡者遨于市。众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。']

['有事', '这里指用兵', '季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾。孔子曰：求。']

['有仍', '国名，今山东济宁县', '’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。惎浇能戒之。']

['有以', '因此', '姬固却之。开府惭且怒，且有以中伤姬。姬叹曰：田公岂异于阮公乎。']
['有以', '有原因', '而浮生若梦，为欢几何。古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。']
['有以', '可以用来', '夫求祸而辞褔，岂人之情也哉。物有以盖之矣。彼游于物之内，而不游于物之外。']

['有司', '这里是指礼部主管考试的官', '送董邵南序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']
['有司', '指考官', '予爱其质近于义，留居京师，与之考业论道，示之向方，俾从贤士大夫游，有所观法而磨砺，知新而聚博。越三年，志业并进，再诎有司，将归省其亲。予冀其复来，以成其学，且见之用也。']
['有司', '负有专责的官员', '今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏，以致天下怨谤也。某则以谓：受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，不为侵官。举先王之政，以兴利除弊，不为生事。']
['有司', '官吏', '然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。年今五十，犹从辟书，为人之佐。']
['有司', '负有专责的部门及其官吏', '盖有幸而获选，孰云多而不扬。诸生业患不能精，无患有司之不明。行患不能成，无患有司之不公。']
['有司', '这里是指礼部主管考试的官', '送董邵南游河北序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']

['有合', '有所遇合，指受到赏识和重用', '董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。董生勉乎哉。']

['有夏', '即夏桀', '苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。']

['有子', '孔子的弟子有若', '有子之言似夫子有子问于曾子曰：问丧于夫子乎。曰：闻之矣：‘丧欲速贫，死欲速朽’。']
['有子', '意谓有光耀楣门之子', '逮其父时，虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角。众谓柳氏有子矣。其后以博学宏词，授集贤殿正字。']

['有年', '多年', '其势诚急而其情诚可悲也。愈之强学力行有年矣。愚不惟道之险夷，行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣。']
['有年', '多年', '嘻。吾操镘以入富贵之家有年矣。有一至者焉，又往过之，则为墟矣。']
['有年', '多年', '自公少时，已擢高科，登显士。海内之士，闻下风而望余光者，盖亦有年矣。所谓将相而富贵，皆公所宜素有。']
['有年', '年将有粮，引申为大丰收', '为亭于堂之北，而凿池其南，引流种木，以为休息之所。是岁之春，雨麦于岐山之阳，其占为有年。既而弥月不雨，民方以为忧。']

['有德', '实际上是有德的', '导之以德，齐之以礼，有耻且格。老氏称：上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。']

['有时', '有一定时限', '夫人情所不能止者，圣人弗禁。故君父至尊亲，送其终也，有时而既。臣之得罪，已三年矣。']
['有时', '有固定时限', '嗟夫。草木无情，有时飘零。人为动物，惟物之灵。']

['有望', '有所期望', '赠以芳华辞甚妙。于是处子怳若有望而不来，忽若有来而不见。意密体疏，俯仰异观。']

['有献', '有进献的东西', '既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。']

['有男', '即汉昭帝刘弗陵，小名钩戈子，五六岁的时候就身体壮实，聪明多知，汉武帝十分喜爱他', '征和二年，卫太子为江充所败，而燕王旦、广陵王胥皆多过失。是时上年老，宠姬钩弋赵倢伃有男，上心欲以为嗣，命大臣辅之。察群臣唯光任大重，可属社稷。']

['有虞', '姚姓国，今山西永济县', '惎浇能戒之。浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅。']

['有讥', '有非议', '愈始闻而惑之，又从而思之，盖所谓独善其身者也。然吾有讥焉。谓其自为也过多，其为人也过少。']

['有道', '指政治清明的时代', '皆不得为真愚。今予遭有道而违于理，悖于事，故凡为愚者，莫我若也。夫然，则天下莫能争是溪，予得专而名焉。']

['有间', '一会儿', '扁鹊见蔡桓公扁鹊见蔡桓公立有间扁鹊曰：君有疾在腠理不治将恐深。桓侯曰：寡人无疾。']

['有顷', '不久', '左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎。食无鱼。']

['朋党', '由于共同利益而结伙', '名不虚立，士不虚附。至如朋党宗强，比周设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。余悲世俗不察其意，而猥以朱家、郭解等，令与豪暴之徒同类而共笑之也。']

['服', '通伏，有伏罪之意', '乃诏侍胡诈之曰：匈奴使来数日，今安在乎。侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：卿曹与我俱在绝域，欲立大功以求富贵。']
['服', '服御，使用', '管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶。故其称曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维不张，国乃灭亡。']
['服', '屈服', '若爱重伤，则如勿伤。爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。']
['服', '穿戴', '白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。']
['服', '穿戴', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。其妻曰：君美甚，徐公何能及君也。']
['服', '使……信服', '其为信若此，宜其能服三军欤。欲服三军，非信不可也选自明宋濂《龙门子凝道记》。']

['服义', '在正确的道理或正义面前，表示心服', '于是齐侯以晏子之觞而觞桓子。予尝爱晏子好仁，齐侯知贤，而桓子服义也。又爱晏子之仁有等级，而言有次也。']

['朔', '指初一', '论曰：敬于嘉庆十一年自南昌回县。十二月甲戌朔，大风寒。越一日乙亥，早起自扫除，蠹书一册堕于架，取视之，则南冈诗也。']
['朔', '初一', '俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，而幸全大节，不辱其先者，其来有自。熙宁三年，岁次庚戌，四月辛酉朔，十有五日乙亥，男推诚、保德、崇仁、翊戴功臣，观文殿学士，特进，行兵部尚书，知青州军州事，兼管内劝农使，充京东路安抚使，上柱国，乐安郡开国公，食邑四千三百户，食实封一千二百户，修表。。']
['朔', '每月初一日', '丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。冬，十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之执虞公。']
['朔', '每月的第一天', '奚以知其然也。朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。']

['朔东', '就是朔方以东地区，指山西省的东部', '操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。']

['朔北', '北方', '遭时不遇，至于伏剑不顾。流离辛苦，几死朔北之野。丁年奉使，皓首而归。']

['朔方', '北方', '周逐猃狁，北至太原。既城朔方，全师而还。饮至策勋，和乐且闲。']

['朔望', '阴历每月之初一为朔日，十五日为望日', '赵、李族寒，素贫俭。每朔望谒告出，质衣，取半千钱，步入相国寺，市碑文果实归，相对展玩咀嚼，自谓葛天氏之民也。后二年，出仕宦，便有饭蔬衣练，穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志。']
['朔望', '农历每月初一和十五', '唐皇城之北，南三门曰承天，元正，冬至，受万国之朝贡，则御焉，盖古之外朝也。其北曰太极门，其西曰太极殿，朔望则坐而视朝，盖古之正朝也。又北曰两仪殿，常日听朝而视事，盖古之内朝也。']

['朕', '皇帝自称', '将吞之，左右遽谏曰：恐成疾，不可。太宗曰：所冀移灾朕躬，何疾之避。遂吞之。']
['朕', '我，我的', '贤人大夫，有肯从我游者，吾能尊显之。布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。']

['朗', '明亮', '空中楼阁昔有富人，痴无所知。至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。']
['朗', '明润', '云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。']

['朗圆', '和尚的法号', '访简寂观，未往，返宿秀峰寺，遇一微头陀。甲申，吴兰雪携廖雪鹭、沙弥朗圆来，大笑排闼而入，遂同上黄岩。侧足逾文殊台，俯玩瀑布下注尽其变。']

['望', '为人所敬仰', '人谓崔子：必杀之。崔子曰：民之望也，舍之得民。。']
['望', '期待，要求', '是不亦责于人者已详乎。夫是之谓不以众人待其身，而以圣人望于人，吾未见其尊己也。虽然，为是者，有本有原，怠与忌之谓也。']
['望', '埋怨', '少卿足下：曩者辱赐书，教以慎于接物，推贤进士为务，意气勤勤恳恳。若望仆不相师，而用流俗人之言，仆非敢如此也。仆虽罢驽，亦尝侧闻长者之遗风矣。']
['望', '农历小月十五日，大月十六日', '前赤壁赋壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。']

['望见', '这是一种表敬的说法，意思是不敢走得太近，只能在远处望望', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']

['望诸', '古泽名，在河南东北部，又称孟诸', '吾因子有所感矣。为我吊望诸君之墓，而观于其市，复有昔时屠狗者乎。为我谢曰：明天子在上，可以出而仕矣。']

['朝', '使……称臣', '曰：否，吾不为是也。曰：然则王之所大欲可知已：欲辟土地，朝秦、楚，莅中国，而抚四夷也。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。']
['朝', '古时候去见君王叫朝，谒见尊敬的人也可以叫朝', '敬姜论劳逸公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家而主犹绩，惧干季孙之怒也。其以歜为不能事主乎。']
['朝', '朝拜', '’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。']
['朝', '朝廷', '友人李愿居之。愿之言曰：人之称大丈夫者，我知之矣：利泽施于人，名声昭于时，坐于庙朝，进退百官，而佐天子出令。其在外，则树旗旄，罗弓矢，武夫前呵，从者塞途，供给之人，各执其物，夹道而疾驰。']
['朝', '早晨', '夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。']
['朝', '在早晨', '若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有。']
['朝', '早晨', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。其妻曰：君美甚，徐公何能及君也。']
['朝', '在早晨，名词做状语', '衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。']
['朝', '旧时臣下朝见君主', '东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达，与之论辩，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳，是可谓善学者矣。']
['朝', '早晨', '至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。']

['朝房', '朝廷中供值班的房间', '夫人一夕置酒，跪白公。公大怒，取案上器击伤夫人，出，驾而宿于朝房，旬乃还第。婿竟不调。']

['朝日', '天子以春分朝日', '瘠土之民，莫不向义，劳也。是故天子大采朝日，与三公九卿，祖识地德，日中考政，与百官之政事。师尹惟旅牧相，宣序民事。']

['朝歌', '殷代后期都城，在今河南淇县', '故里名胜母，曾子不入。邑号朝歌，墨子回车。今欲使天下寥廓之士笼于威重之权，胁于位势之贵，回面污行，以事谄谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀穴岩薮之中耳，安有尽忠信而趋阙下者哉。']

['朝雊', '早晨野鸡鸣叫', '此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。']

['期', '约定', '久居，祸且及汝。今夜半，方期我决斗某所。宋将军欣然曰：吾骑马挟矢以助战。']
['期', '会', '嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜川而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。']
['期', '至，及', '向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：死生亦大矣。']
['期', '满', '数月之后，时时而间进。期年之后，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。']
['期', '期望', '亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，期在必醉。既醉而退，曾不吝情去留。']
['期', '约定', '陈太丘与友期行。期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。']

['期年', '一整年', '何为一归墟义也。曰：我与公约，期公以两期期年，使中国十八行省银价平。物力实，人心定，而后归报我皇上。']
['期年', '满一年', '数月之后，时时而间进。期年之后，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。']
['期年', '一周年', '况臣驽下，何能必胜：此臣之未解四也。自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等，及驱长屯将七十余人，突将、无前，丛叟、青羌，散骑武骑一千余人，此皆数十年之内，所纠合四方之精锐，非一州之所有。若复数年，则损三分之二也。']

['期月', '一个月', '惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。天下治平，无故而发大难之端。']

['期猎', '约定打猎时间', '魏文侯与虞人期猎。是日，饮酒乐，天雨。']

['期门', '军营的大门', '吾想夫北风振漠，胡兵伺便。主将骄敌，期门受战。野竖旌旗，川回组练。']

['木', '指祝敔', '乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。']
['木', '本来是木本植物的总名，乔木灌木的木都是用的这个意思', '二客从予，过黄泥之坂。霜露既降，木叶尽脱。人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相答。']

['木兰', '一种木纹很细的香木', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']

['木叶', '树叶', '二客从予，过黄泥之坂。霜露既降，木叶尽脱。人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相答。']

['木索', '木枷和绳索', '人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。太上，不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，其次关木索、被箠楚受辱，其次剔毛发、婴金铁受辱，其次毁肌肤、断肢体受辱，最下腐刑极矣。传曰刑不上大夫。']

['木讯', '用木制刑具如板子夹棍等拷打审讯', '主梏扑者亦然。余同逮以木讯者三人：一人予三十金，骨微伤，病间月。一人倍之，伤肤，兼旬愈。']

['木铎', '木舌的铃', '周之衰，孔子之徒鸣之，其声大而远。传曰：天将以夫子为木铎。其弗信矣乎。']

['未', '不', '郑人买其椟而还其珠。此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。。']
['未', '没有', '南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。字词注释。']
['未', '没有', '乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。甲翁曰：是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。乙翁曰：差矣，汝之言。']
['未', '没有', '孔指以示儿曰：此是君家果。儿应声答曰：未闻孔雀是夫子家禽。注释译文。']

['未便', '还不至于', '愿下臣章，参考行事，诚有万分，死复何恨。臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定、陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。书奏，帝知其功可成，议欲给兵。']

['未几', '与前边的无何含义相同', '无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。']

['未周', '不周全，不全面', '然而祸常发于所忽之中，而乱常起于不足疑之事。岂其虑之未周与。盖虑之所能及者，人事之宜然，而出于智力之所不及者，天道也。']

['未始', '未曾', '觉而起，起而归。以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。']

['未学', '没有学', '孟子曰：是焉得为大丈夫乎。子未学礼乎。丈夫之冠也，父命之。']

['未尝', '不曾', '其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反。问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也。蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。']

['未形', '指祸患还没有形成', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。']

['未果', '没有实现', '南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。字词注释。']

['未然', '未能如此', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。']

['未稔', '没成熟，没达到顶点', '呜乎。当其周时未至，殷祀未殄，比干已死，微子已去，向使纣恶未稔而自毙，武庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理。是固人事之或然者也。']

['未笄', '没有到出嫁的年龄', '吾里有妇。未笄时，佐诸姆治内事，暇则窃听诸母谈，闻男女居室事甚悉，心亦畅然以悦。及闻产育之艰，则怃然而退，私语女隶曰：‘诸母知我窃听，诳我耳，世宁有是理耶。']

['未解', '不能理解', '谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下：此臣之未解一也。刘繇、王朗，各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸。']

['未许', '不同意，没有答应', '嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然：其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。']

['末', '古有士农工商的顺序，商排最末尾', '夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在。无乃百姓之从事于末、以害农者蕃、为酒醪以靡谷者多、六畜之食焉者众与。细大之义，吾未能得其中。']

['末学', '犹后学', '越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。庶民兴，斯无邪慝矣。']

['末议', '微不足道的意见', '四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见于此矣。乡者，仆亦尝厕下大夫之列，陪外廷末议。不以此时引维纲，尽思虑，今已亏形为扫除之隶，在阘茸之中，乃欲卬首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷、羞当世之士邪。']

['本', '本源', '子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。']
['本', '根本', '然儿不解，心有怨言。母诫之，曰：与人为善，乃为人之本，谁无缓急之事。母卒三年，刘家大火，屋舍衣物殆尽。']
['本', '以……为本，遵奉', '墨者俭而难遵，是以其事不可遍循。然其彊本节用，不可废也。法家严而少恩。']
['本', '考究', '岂得之难而失之易欤。抑本其成败之迹，而皆自于人欤。《书》曰：满招损，谦得益。']
['本', '树根', '谏太宗十思疏臣闻求木之长者，必固其根本。欲流之远者，必浚其泉源。']
['本', '最初', '子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣。庄子曰：请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。']

['本心', '指本性，天性，良知', '乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之：是亦不可以已乎。此之谓失其本心。字词注释。']

['本纪', '《史记》的一种体例', '五帝本纪赞太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。']

['术', '技艺技术，这里指职业', '曰：无差，谁为多与者。孟子曰：术不可不慎。信夫。']
['术', '方法，主张', '答司马谏议书某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。']
['术', '方法', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。']
['术', '术数，推测人事吉凶祸福的法术，如看相，占卜等', '近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。']

['朱', '朱熹，字元晦，号晦庵，婺源人', '文虽不如其父子，而质实有耻，不肯讲学，亦可喜，故喜之。盖彼全不曾亲见颜、曾、思、孟，又不曾亲见周、程、张、朱，但见今之讲周、程、张、朱者，以为周、程、张、朱实实如是尔也，故耻而不肯讲。不讲虽是过，然使学者耻而不讲，以为周、程、张、朱卒如是而止，则今之讲周、程、张、朱者可诛也。']
['朱', '丹朱，尧的儿子，相传他顽凶不肖，因而尧禅位给舜', '故意合则胡越为兄弟，由余，子臧是矣。不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣。今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔，而三王易为也。']

['朱公', '杨朱', '若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉。']

['朱穆', '字公叔，东汉时人', '《春秋传》曰：诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。今孝章，实丈夫之雄也，天下谈士，依以扬声，而身不免于幽絷，命不期于旦夕，是吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也。公诚能驰一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可弘矣。']

['朱翁', '不详', '不若别置一所，为拔本塞源之道也。余同系朱翁、余生及在狱同官僧某，遘疫死，皆不应重罚。又某氏以不孝讼其子，左右邻械系入老监，号呼达旦。']

['朱轮', '指高官所乘的马车，车轮是红色的', '故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。']

['朴', '本', '非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。']

['机弦', '转动琴弦', '凡攻琴者，首选材，审制器，其器有四：弦、轸、徽、越。弦以被音，轸以机弦，徽以比度，越以亮节。被音则清浊见，机弦则高下张，比度则细大弗逾，亮节则声应不伏。']

['机辟', '弩机陷阱，捕猎走兽的工具', '东西跳梁，不辟高下。中于机辟，死于罔罟。今夫斄牛，其大若垂天之云。']

['机阱', '设置机弩的陷阱', '修始在滁州，号醉翁，晚更号六一居士。天资刚劲，见义勇为，虽机阱在前，触发之不顾。放逐流离，至于再三，志气自若也。']

['杂', '夹杂，混合', '其为《阳春》、《白雪》，国中有属而和者，不过数十人。引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。']
['杂', '别的，其他的', '缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。']

['杂沓', '纷纭，多而乱的样子', '超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂沓，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。']

['杂然', '杂乱的样子', '酿泉为酒，泉香而酒洌。山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。']

['杂种', '古代汉族对少数民族带侮辱性的称呼', '故知霜露所均，不育异类。姬汉旧邦，无取杂种。北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。']

['杂遝', '杂乱', '西宫南内，白发宫娥，一灯如穗，三五对坐，谈开元、天宝间遗事，谱《霓裳羽衣曲》。青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。拿破仑之流于厄蔑，阿剌飞之幽于锡兰，与三两监守吏，或过访之好事者，道当年短刀匹马驰骋中原，席卷欧洲，血战海楼，一声叱咤，万国震恐之丰功伟烈，初而拍案，继而抚髀，终而揽镜。']

['权', '临时代理', '于驴上吟哦，引手作推敲之势，观者讶之。时韩退之权京兆伊，车骑方出，岛不觉，行至第三节。俄左右拥至尹前。']
['权', '秤锤，这里作动词用，指用秤称重', '今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与。权，然后知轻重。度，然后知长短。']
['权', '权诈', '今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。']
['权', '秤锤', '必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士。而君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂青云耶。']
['权', '颧骨', '丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。瓌姿艳逸，仪静体闲。']

['权衡', '秤锤及秤杆', '为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药以济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为之乐以宣其湮郁，为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。相欺也，为之符、玺、斗斛、权衡以信之。相夺也，为之城郭甲兵以守之。']
['权衡', '衡量事情的得失', '其为政也，善因祸而为福，转败而为功。贵轻重，慎权衡。桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室。']

['权贵', '这里指窦参', '皇考讳镇，以事母弃太常博士，求为县令江南。其后以不能媚权贵，失御史。权贵人死，乃复拜侍御史。']

['李君', '李先生', '顾见空桑中有土，因植种，以余浆灌溉，后人见桑中反复生李，转相告语。有病目痛者，息阴下，言：李君令我目愈，谢以一豚。目痛小疾，亦行自愈。']

['李唐', '指唐朝', '晋陶渊明独爱菊。自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。']

['李姬', '李香，明末南京秦淮名妓', '李姬传李姬者，名香，母曰贞丽。贞丽有侠气，尝一夜博，输千金立尽。']

['李愿', '号盘谷子，唐时隐士，生平事迹不详', '送李愿归盘谷序太行之阳有盘谷。盘谷之间，泉甘而土肥，草木丛茂，居民鲜少。']

['李敭', '其人不详', '祭石曼卿文维治平四年七月日，具官欧阳修，谨遣尚书都省令史李敭，至于太清，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文。曰：呜呼曼卿。']

['李斯', '秦国宰相', '昔玉人献宝，楚王诛之。李斯竭忠，胡亥极刑。是以箕子阳狂，接舆避世，恐遭此患也。']
['李斯', '战国末人，曾任秦国丞相，著有《谏逐客书》《论督责书》，见于《史记》', '杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。汉之时，司马迁、相如、杨雄，最其善鸣者也。']
['李斯', '秦始皇时任为丞相，后因秦二世听信赵高谗言，被受五刑，腰斩于咸阳', '且西伯，伯也，拘于羑里。李斯，相也，具于五刑。淮阴，王也，受械于陈。']

['李景', '即李璟，南唐的中主', '滁于五代干戈之际，用武之地也。昔太祖皇帝，尝以周师破李景兵十五万于清流山下，生擒其皇甫辉、姚凤于滁东门之外，遂以平滁。修尝考其山川，按其图记，升高以望清流之关，欲求辉、凤就擒之所。']

['李氏', '指李常，字公择，建昌人', '亭废，道险甚。求李氏山房遗址不可得。登含鄱岭，大风啸于岭背，由隧来风，上攀太乙峰。']

['李渤', '唐朝洛阳人，写过一篇《辨石钟山记》', '今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎。至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。']

['李生', '作者自称', '然安知其言之至哉。李生闻而善曰：斯言也，简而当，约而有余，可以破疑网而昭中天矣。其言如此，其人可知也。']

['李翰', '字子羽，赵州赞皇人，官至翰林学士', '张中丞传后叙元和二年四月十三日夜，愈与吴郡张籍阅家中旧书，得李翰所为《张巡传》。翰以文章自名，为此传颇详密。']

['李调', '晋平公的近臣', '杜蒉扬觯知悼子卒，未葬平公饮酒，师旷、李调侍，鼓钟。杜篑自外来，闻钟声，曰：安在。']

['李贺', '字长吉，唐河南昌谷人', '讳辩愈与李贺书，劝贺举进士。贺举进士有名，与贺争名者毁之曰：贺父名晋肃，贺不举进士为是，劝之举者为非。']

['李陵', '字少卿，生活在汉武帝在位年间，西汉名将李广之孙，善骑射，官至骑都尉，率兵出击匈奴贵族，战败投降，封右校王', '今举事一不当，而全躯保妻子之臣随而媒孽其短，仆诚私心痛之。且李陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡，仰亿万之师，与单于连战十有余日，所杀过当。虏救死扶伤不给，旃裘之君长咸震怖，乃悉征其左、右贤王，举引弓之民，一国共攻而围之。']

['材', '同才，此指行千里的才能', '是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。呜呼。']
['材', '同才', '或谓愈：子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何。愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也。']
['材', '指皮革齿牙，骨角毛羽', '臧僖伯谏观鱼春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。']
['材', '同才，才能', '王子曰：仲永之通悟，受之天也。其受之天也，贤于材人远矣。卒之为众人，则其受于人者不至也。']

['材下', '才干低下', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。']
['材下', '才干低下', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。']

['村墟', '村庄', '深巷寒犬，吠声如豹。村墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。']

['杖', '杖刑，用木棍打背臀或腿', '或以告臧，臧怒，欲中守法。会袁有豪民尝受守杖，知使者意嗛守，即诬守纳己赇。使者遂逮守，胁服，夺其官。']
['杖', '名词用作动词，用棍子打', '陈万年教子陈万年乃朝中重臣，尝病，召其子陈咸戒于床下，语至三更，咸睡，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。']
['杖', '持着', '夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝三王五伯，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能。故以战续之，宽则两军相攻，迫则杖戟相橦，然后可建大功。是故兵胜于外，义强于内，威立于上，民服于下。']

['杖履', '指老人出游', '此凌虚之所为筑也。方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下。见山之出于林木之上者，累累如人之旅行于墙外而见其髻也。']

['杗', '屋梁', '先生曰：吁，子来前。夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。']

['杙', '小木桩', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']

['杜', '堵塞', '宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍。截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。于是丛条瞋胆，叠颖怒魄。']

['杜度', '汉朝人', '曾参之父名皙，曾子不讳昔。周之时有骐期，汉之时有杜度，此其子宜如何讳。将讳其嫌，遂讳其姓乎。']

['杞子', '秦国大夫', '卜偃使大夫拜，曰：君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。杞子自郑使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。穆公访诸蹇叔。']

['束', '捆', '洒已，气绝。猎人向猿子鞭母，猿子即悲鸣而下，束手就擒。每夕必寝皮乃安，甚者辄抱皮跳跃而毙。']

['束发', '古代男孩成年时束发为髻，岁前指儿童时代', '语未毕，余泣，妪亦泣。余自束发，读书轩中，一日，大母过余曰：吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类女郎也。比去，以手阖门，自语曰：吾家读书久不效，儿之成，则可待乎。']

['束素', '一束白色生绢', '眉如翠羽，肌如白雪。腰如束素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。']

['杠', '独木桥', '东趋数百步，有弃地，纵广合五六十寻，三向皆水也。杠之南，其地益阔，旁无民居，左右皆林木相亏蔽。访诸旧老，云钱氏有国，近戚孙承右之池馆也。']

['条', '修理', '讹言不祥，往即尔常。春而条桑，秋尔涤场。西人稽首，公我父兄。']

['条贯', '条理，道理', '上称帝喾，下道齐桓，中述汤、武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志洁，其行廉。']

['来', '使……来', '盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。']

['来归', '嫁到我家来', '沪教版无此段。下文作者写了这篇志多年以后补写的余既为此志，后五年，吾妻来归，时至轩中，从余问古事，或凭几学书。吾妻归宁，述诸小妹语曰：闻姊家有阁子，且何谓阁子也。']

['来者', '后来的游者', '为溪在州右，遂命之曰右溪。刻铭石上，彰示来者。词语注释。']

['杨', '杨朱，战国时哲学家，主张轻物重生为我', '周道衰，孔子没，火于秦，黄老于汉，佛于晋、魏、梁、隋之间。其言道德仁义者，不入于杨，则归于墨。不入于老，则归于佛。']

['杨朱', '战国时思想家', '臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。']

['杭', '杭州，今浙江杭州', '庚戌十二月，放散百官，遂之衢。绍兴辛亥春三月，复赴越，壬子，又赴杭。先侯疾亟时，有张飞卿学士，携玉壶过，视侯，便携去，其实珉也。']

['杭人', '杭州人', '其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱。']

['杮', '削下来的木片', '以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。']

['杰思', '杰出的思想和见解', '又欲因事就卷内发论，以正一代得失，意复未果。赞自是吾文之杰思，殆无一字空设，奇变不穷，同含异体，乃自不知所以称之。此书行，故应有赏音者。']

['杳', '深邃朦胧貌', '跨马行，则竹间山高者，累旬日不见其巅际。临上而俯视，绝壑万仞，杳莫测其所穷，肝胆为之悼栗。水行则江石悍利，波恶涡诡，舟一失势尺寸，辄糜碎土沉，下饱鱼鳖。']
['杳', '遥远得踪迹全无', '雷霆乍惊，宫车过也。辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。']

['杳冥', '指极远的地方', '故鸟有凤而鱼有鲲。凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。']

['杵', '压米或捶衣用的棒，一头粗一头细的圆棒', '世传李太白读书山中，未成，弃去。过是溪，逢老媪方磨铁杵。问之，曰：欲作针。']

['松乔', '赤松子和王子乔，古代传说中的仙人', '则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉。']

['松柏', '古人常在坟墓边植以松柏', '主上屈法申恩，吞舟是漏。将军松柏不剪，亲戚安居，高台未倾，爱妾尚在。悠悠尔心，亦何可言。']

['极', '尽', '天之苍苍，其正色邪。其远而无所至极邪。其视下也，亦若是则已矣。']
['极', '远至', '吾庐记季子礼，既倦于游，南极琼海，北抵燕，于是作屋于勺庭之左肩，曰：此真吾庐矣。名曰吾庐。']
['极', '穷尽', '终身守闺门之内，选耎趑趄，盖井而观，腰舟而渡，遇三尺之沟，则色变不敢跳越，若是者，吾不强之适江湖。好极山川之奇，求朋友，揽风土之变，视客死如家，死乱如死病，江湖之死如衽席，若是者，吾不强使守其家。孔子曰：‘志士不忘在沟壑。']
['极', '至，向往', '醉则更相枕以卧，卧而梦。意有所极，梦亦同趣。觉而起，起而归。']
['极', '极点，指情况最严重之时', '法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。言道德者，溺其职矣。']
['极', '边', '吾惊怖其言。犹河汉而无极也。大有迳庭，不近人情焉。']
['极', '穷尽', '是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世。']
['极', '尽，最远到达', '此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。']
['极', '穷尽', '岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。']

['极刑', '凌迟处死的刑罚', '富者就其戚属，贫则面语之。其极刑，曰：顺我，即先刺心。否则，四肢解尽，心犹不死。']

['极天', '天边', '稍见云中白若摴蒱数十立者，山也。极天云一线异色，须臾成五采。日上，正赤如丹，下有红光，动摇承之。']

['构怨', '结仇', '王请度之。抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与。王曰：否，吾何快于是。']

['构恶', '结怨', '初至北营，抗词慷慨，上下颇惊动，北亦未敢遽轻吾国。不幸吕师孟构恶于前，贾余庆献谄于后，予羁縻不得还，国事遂不可收拾。予自度不得脱，则直前诟虏帅失信，数吕师孟叔侄为逆，但欲求死，不复顾利害。']

['构陷', '诽谤陷害', '老夫已矣，汝复轻身而昧大义，天下事谁可支拄者。不速去，无俟奸人构陷，吾今即扑杀汝。因摸地上刑械，作投击势。']

['枉', '歪曲', '夫即受鱼，必有下人之色。有下人之色，将枉于法。枉于法，则免于相。']
['枉', '委屈', '庶曰：此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。']

['枉民', '使百姓蒙受冤屈', '渫恶吏忍于鬻狱，无责也。而道之不明，良吏亦多以脱人于死为功，而不求其情，其枉民也亦甚矣哉。奸民久于狱，与胥卒表里，颇有奇羡。']

['枉驾', '屈尊', '庶曰：此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。']

['枋', '檀木', '背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。']

['析', '分离，劈开', '利镞穿骨，惊沙入面，主客相搏，山川震眩。声析江河，势崩雷电。至若穷阴凝闭，凛冽海隅，积雪没胫，坚冰在须。']

['析骸', '劈开尸骨', '曰：何如。曰：易子而食之，析骸而炊之。司马子反曰：嘻。']

['枕', '枕着', '肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。。']

['枕戈', '睡觉时枕着兵器', '若元庆之父，不陷于公罪，师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于非辜，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号不闻。而元庆能以戴天为大耻，枕戈为得礼，处心积虑，以冲仇人之胸，介然自克，即死无憾，是守礼而行义也。执事者宜有惭色，将谢之不暇，而又何诛焉。']

['枕藉', '堆积', '自来家传周易、左氏传，故两家者流，文字最备。于是几案罗列，枕席枕藉，意会心谋，目往神授，乐在声色狗马之上。至靖康丙午岁，侯守淄川，闻金寇犯京师，四顾茫然，盈箱溢箧，且恋恋，且怅怅，知其必不为己物矣。']
['枕藉', '相互枕着靠着', '肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。。']

['林', '森林', '余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之，兴正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞虾蟆，舌一吐而二虫尽为所吞。']

['林公', '对林则徐的尊称', '送钦差大臣侯官林公序钦差大臣兵部尚书都察右都御史林公既陛辞，礼部主事仁和龚自珍则献三种决定义，三种旁义，三种答难义，一种归墟义。中国自禹、箕子以来，食货并重。']

['林子', '林纾自称', '湖之鱼林子啜茗于湖滨之肆，丛柳蔽窗，湖水皆黯碧如染，小鱼百数来会其下。戏嚼豆脯唾之，群鱼争喋。']

['林寒', '山林中气候寒冷', '绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。']

['林霏', '树林中的雾气', '山水之乐，得之心而寓之酒也。若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴、，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。']

['枚', '形似竹筷，衔于口中，两端有带，系于脖上', '其触于物也，鏦鏦铮铮，金铁皆鸣。又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声。余谓童子：此何声也。']

['果', '果真', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。昂首观之，项为之强。']
['果', '终于，到底', '世既知之矣，而未有荐于上者。昔王文康公尝见而叹曰：二百年无此作矣虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用于朝廷，作为雅颂，以歌咏大宋之功德，荐之清庙，而追商周鲁颂之作者，岂不伟欤。']
['果', '确实，果然', '麟为圣人出也。圣人者，必知麟，麟之果不为不祥也。又曰：麟之所以为麟者，以德不以形。']
['果', '真的', '又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者傥不宜如是，则其果无乎。或曰：以慰夫贤而辱于此者。']
['果', '实现', '南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。字词注释。']
['果', '名词作动词，实现', '南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。字词注释。']
['果', '果然', '其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。停顿宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑，必将有盗。']

['果报', '佛教说法，认为人作了什么样的事，就会得到什么样的后果，称为果报，也称因果报应', '饥饿之余，好弄笔墨。因思昔人生长王谢，颇事豪华，今日罹此果报：以笠报颅，以蒉报踵，仇簪履也。以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也。']

['果然', '饱足的样子', '蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。适百里者，宿舂粮。']

['枝', '枝同肢', '’是诚不能也。为长者折枝，语人曰：‘我不能。’是不为也，非不能也。']
['枝', '名词用作动词，长枝节', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']

['枝叶', '指功臣侯者的后裔', '封爵之誓曰：使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。余读高祖侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉所闻。']

['枢密', '枢密使，官名，中国最高军事长官', '又十年，修为龙图阁直学士，尚书吏部郎中，留守南京，太夫人以疾终于官舍，享年七十有二。又八年，修以非才入副枢密，遂参政事，又七年而罢。自登二府，天子推恩，褒其三世，盖自嘉祐以来，逢国大庆，必加宠锡。']
['枢密', '指枢密使，官名，掌军政大权', '上枢密韩太尉书太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。']

['枥', '马棚马厩', '千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。']

['枪', '同抢', '今交手足，受木索，暴肌肤，受榜箠，幽于圜墙之中。当此之时，见狱吏则头枪地，视徒隶则心惕息。何者。']

['枫', '即枫树，叶经霜变红，故称丹枫', '昔日之象白驼峰也。丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也。昔日之所无，今日有之不为过。']

['枭', '又称鸺鹠，一种凶猛的鸟，猫头鹰', '枭逢鸠，鸠曰：子将安之。枭曰：我将东徙。']

['枭帅', '骁勇的将帅', '策疲乏之兵，当新羁之马。然犹斩将搴旗，追奔逐北，灭迹扫尘，斩其枭帅，使三军之士，视死如归。陵也不才，希当大任，意谓此时，功难堪矣。']

['枯腊', '干肉', '望之隐若城廓。一夕并命，郁为枯腊，烈烈厄运，可不悲邪。于时玄冥告成，万物休息。']

['枳', '一种灌木类植物，果实小而苦', '王视晏子曰：齐人固善盗乎。晏子避席对曰：婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何。']

['枿', '同蘖，绝', '余不负丞，而丞负余。则尽枿去牙角，一蹑故迹，破崖岸而为之。丞厅故有记，坏漏污不可读。']

['柄', '权柄', '远虽材若不及巡者，开门纳巡，位本在巡上。授之柄而处其下，无所疑忌，竟与巡俱守死，成功名，城陷而虏，与巡死先后异耳。两家子弟材智下，不能通知二父志，以为巡死而远就虏，疑畏死而辞服于贼。']

['某', '自称', '答司马谏议书某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。']

['染', '沾染', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']

['染溪', '又作冉溪，柳宗元又称为愚溪，是潇水的一条小支流', '今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。']

['柔', '怀柔', '见波涛之浩荡，风帆之上下，番舶接迹而来庭，蛮琛联肩而入贡，必曰：此朕德绥威服，覃及外内之所及也。四陲之远，益思所以柔之。见两岸之间、四郊之上，耕人有炙肤皲足之烦，农女有捋桑行馌之勤，必曰：此朕拔诸水火、而登于衽席者也。']
['柔', '忍让', '吾故曰：蔺相如之获全于璧也，天也。若其劲渑池，柔廉颇，则愈出而愈妙于用。所以能完赵者，天固曲全之哉。']

['柘木', '柘树，桑树的一种，木质坚硬，叶可喂蚕', '又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：精卫，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。']

['柙', '关猛兽的笼子', '’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。冉有曰：今夫颛臾，固而近于费，一说为，今不取，后世必为子孙忧。']

['柜', '盒子', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']

['查', '烧焦的木头', '行当午而迷方，扬沙砾之嫖疾。衣缯败絮，墨查炭屑，浮江而下，至于海不绝。亦有没者善游，操舟若神。']
['查', '同楂', '行当午而迷方，扬沙砾之嫖疾。衣缯败絮，墨查炭屑，浮江而下，至于海不绝。亦有没者善游，操舟若神。']

['柩', '装有尸体的棺材', '庚辰，将殡于曲沃。出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜，曰：君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。']

['柯', '树木的枝干', '经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏。疏条交映，有时见日。']

['柱国', '指蔡赐', '陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。柱国曰：秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也。不如因而立之。']

['柳季', '鲁国最诚实而讲信用的人,柳下惠，一称柳季', '昔齐攻鲁求其岑鼎，鲁侯伪献他鼎而请盟焉。齐侯不信，曰：若柳季云是，则请受之。鲁欲使柳季。']

['标', '树立举', '每岁京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸。既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。']

['标轴', '古代用纸或帛做成卷子，中心有轴，故一卷叫一轴', '不敏之诛，无所逃避。不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为《复志赋》以下十首为一卷，卷有标轴。《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰。']

['栈道', '在山势险峻无路可行的地方凿石架木所构成的通道', '送天台陈庭学序西南山水，惟川蜀最奇，然去中州万里，陆有剑阁栈道之险，水有瞿塘、滟滪之虞。。']

['栋', '栋梁', '子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子。子于郑国，栋也。栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言。']

['栋宇', '堂屋', '或列或跪，或立或仆，窍穴逶邃，堆阜突怒。乃作栋宇，以为观游。凡其物类，无不合形辅势，效伎于堂庑之下。']

['栏楯', '栏杆', '前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。']

['树', '竖立', '行过二百步，乃见更作两股倚立。更进百数步，又如树大屏风。而其颠谽谺，犹蟹两鳌，时一动摇，行者兀兀不可入。']
['树', '树立建树', '彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。']
['树', '培植', '尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。']
['树', '种植', '养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。']

['树圭', '立圭', '而其颠谽谺，犹蟹两鳌，时一动摇，行者兀兀不可入。转缘南山趾稍北，回视如树圭。又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。']

['树阴', '树荫', '后魏李惠，为雍州刺史。人有负盐负薪者，同释重担息树阴。少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。']

['栖', '寄居', '于是名之曰可楼，谓吾意之所可也。曩吾少时，慨然欲游五岳名山，思得丘壑之最奇如桃花源者，托而栖焉。北抵燕赵，南至闽粤，中逾齐鲁殷周之墟，观览及，无足可吾意者，今乃可斯楼耶。']
['栖', '鸟宿', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']

['栖止', '指居住停留的地方', '宜勒限使夷人徙澳门，不许留一夷。留夷馆一所，为互市之栖止。此又一旁义。']

['栖鹘', '宿巢的老鹰', '大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人。而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间。又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤也。']
['栖鹘', '睡在树上的鹘', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']

['栗', '战栗，发抖', '众贼环而进，客奋椎左右击，人马仆地，杀三十许人。宋将军屏息观之，股栗欲堕。忽闻客大呼曰：吾去矣。']
['栗', '发抖', '始得西山宴游记自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。']
['栗', '战栗，颤抖', '此贾竖之事，污辱之处，恽亲行之。下流之人，众毁所归，不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有。']
['栗', '敬', '’谓其三时不害而民和年丰也。奉酒醴以告曰：‘嘉栗旨酒。’谓其上下皆有嘉德而无违心也。']
['栗', '恭谨，恭敬', '宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎。宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。']

['栗冽', '寒冷', '其容清明，天高日晶。其气栗冽，砭人肌骨。其意萧条，山川寂寥。']

['栗斯', '阿谀奉承状', '宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎。宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。']

['栗里', '古地名，在黄龙山北麓的温泉北边，东晋大诗人陶渊明曾迁居于此', '癸未，往瞻云，迂道绕白鹤观，旋至寺，观右军墨池。西行寻栗里卧醉石。石大于屋，当涧水途中。']

['栝圆', '琴轸插入琴内的栝圆滑易转', '被音则清浊见，机弦则高下张，比度则细大弗逾，亮节则声应不伏。故弦取其韧密也，轸取其栝圆也，徽取其数次也，越取其中疏也。今是琴弦之韧疏，轸之栝滞。']

['校', '中下级军官', '遇不可，必达其志，决非偶然者。会州刺史崔公来，言信行直，备得太尉遗事，覆校无疑，或恐尚逸坠，未集太史氏，敢以状私于执事。谨状。']
['校', '较量', '兵有长短，敌我一也。敢问：吾之所长，吾出而用之，彼将不与吾校。吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角，奈何。']
['校', '比较', '玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行。']

['株', '树桩', '守株待兔宋人有耕者。田中有株。']

['株治', '株连惩治', '而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉。且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义，非常之谋难于猝发，待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。']

['根', '佛家的说法，是能生之义', '因叹慧业文人，名心难化，政如邯郸梦断，漏尽钟鸣，卢生遗表，犹思摹榻二王，以流传后世。则其名根一点，坚固如佛家舍利，劫火猛烈，犹烧之不失也。词语注释。']

['根本', '指汉高祖时期始受封的功臣', '封爵之誓曰：使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。余读高祖侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉所闻。']

['格', '抗拒', '日相与讲击刺坐作之法，暇则斩牲具酒，燕饮其所募士，实未尝能将兵也。李曹公破钱塘，士及麾下遁去不敢少格，搜得，缚至辕门诛之。垂死犹曰：吾善孙吴兵法。']
['格', '推究', '嗟夫，人世之事，非人世所可尽。自非通人，恒以理相格耳。第云理之所必无，安知情之所必有邪。']
['格', '革', '酷吏列传序孔子曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。老氏称：上德不德，是以有德。']

['桁', '檩子，屋上托住椽子的横木，这里形容由松树杉树形成的林带', '右芭蕉一株，叶方茁。月出后，循贯道溪，历钓台石、眠鹿场，右转达后山，松杉千万为一桁，横五老峰之麓焉。辛巳，由三峡涧陟欢喜亭。']

['案', '几案，桌子', '百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注。每移案，顾视，无可置者。又北向，不能得日，日过午已昏。']
['案', '几案', '夫人一夕置酒，跪白公。公大怒，取案上器击伤夫人，出，驾而宿于朝房，旬乃还第。婿竟不调。']
['案', '通按', '知此者，可以将矣。袒裼而案剑，则乌获不敢逼。冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。']

['桐', '桐木，制古琴的材料', '工之侨献琴工之侨得良桐焉，斫而为琴，弦而鼓之，金声而玉应。自以为天下之美也，献之太常。']

['桑户', '桑木为板的门', '当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道，山东之国从风而服，使赵大重。且夫苏秦，特穷巷掘门桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。']

['桑林', '传说中商汤王的乐曲名', '庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音。合于桑林之舞，乃中经首之会。文惠君曰：嘻，善哉。']

['桑间', '桑间为卫国濮水边上地名，在今河南濮阳县南，有男女聚会唱歌的风俗', '夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑卫桑间、韶、虞、武、象者，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就郑卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也。']

['桓', '指齐桓公', '桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。及君即位，诸侯之望曰：‘其率桓之功。’我敝邑用不敢保聚。']

['桓公', '齐桓公姜姓，名小白，春秋五霸之一', '故百里奚乞食于道路，缪公委之以政。甯戚饭牛车下，桓公任之以国。此二人者，岂素宦于朝，借誉于左右，然后二主用之哉。']
['桓公', '名完，在位十六年，后为州吁所杀', '生孝伯，蚤死。其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。公子州吁，嬖人之子也。']

['桓叔', '韩氏的始祖', '若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有。宣子拜，稽首焉，曰：起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，其自桓叔以下，嘉吾子之赐。词句注释。']

['桓子', '栾武子的儿子', '行刑不疚，以免于难。及桓子，骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假货居贿，宜及于难，而赖武之德以没其身。及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。']

['桡', '弯曲', '不屈吾道，是诚良梓人耳。其或嗜其货利，忍而不能舍也，丧其制量，屈而不能守也，栋桡屋坏，则曰：‘非我罪也。’可乎哉。']
['桡', '弯曲，屈从', '曰‘子以君师辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者。畏君之震，师徒桡败。吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器、土地不敢爱。']

['桷', '方椽', '丞厅故有记，坏漏污不可读。斯立易桷与瓦，墁治壁，悉书前任人名氏。庭有老槐四行，南墙巨竹千梃，俨立若相持，水循除鸣。']
['桷', '屋椽', '先生曰：吁，子来前。夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。']

['梁', '桥梁', '故桓、文扶微兴坏，尊文、武之业，泽加百姓，功润诸侯，虽不及三王，天下归仁焉。文帝永思至德，以承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子，内恕情之所安而施之于海内，是以囹圄空虚，天下太平。夫继变化之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。']
['梁', '即魏', '鲁连曰：始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍安在。吾请为君责而归之。']
['梁', '后梁太祖朱温，原是黄巢部将，叛变归唐，后封为梁王', '原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：梁，吾仇也。燕王，吾所立，契丹，与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。']
['梁', '通踉，跳跃', '卑身而伏，以候敖者。东西跳梁，不辟高下。中于机辟，死于罔罟。']
['梁', '魏国的都城，战国时期魏国迁都大梁', '惠子相梁惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：庄子来，欲代子相。']

['梁州', '唐山南西道治所', '庭除甚芜，堂庑甚残，乌睹其所谓宏丽者。讯于驿吏，则曰：忠穆公曾牧梁州，以褒城控二节度治所，龙节虎旗，驰驿奔轺，以去以来，毂交蹄劘，由是崇侈其驿，以示雄大。盖当时视他驿为壮。']

['梁欐', '栋梁，这里指架支着的梁栋', '其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。其上为睥睨、梁欐之形，其旁出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。']

['梃', '枚，棵', '斯立易桷与瓦，墁治壁，悉书前任人名氏。庭有老槐四行，南墙巨竹千梃，俨立若相持，水循除鸣。斯立痛扫溉，对树二松，日吟哦其间。']

['梓', '树名', '而竟已乎。汝之诗，吾已付梓。汝之女，吾已代嫁。']

['梓人', '木工，建筑工匠', '梓人传裴封叔之第，在光德里。有梓人款其门，愿佣隙宇而处焉。']

['梗', '堵塞', '其跃也，或激之。其趋也，或梗之。其沸也，或炙之，金石之无声，或击之鸣。']
['梗', '草木枯枝', '是故碎瓦颓垣，昔日之歌楼舞馆也。荒榛断梗，昔日之琼蕤玉树也。露蚕风蝉，昔日之‘凤笙’、‘龙笛’也。']

['梢', '柳梢', '山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。游人虽未盛，泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有。']

['械', '拘禁手足的木制刑具', '李斯，相也，具于五刑。淮阴，王也，受械于陈。彭越、张敖，南面称孤，系狱抵罪。']

['检', '检点，制止约束', '七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰‘非我也，兵也’王无罪岁，斯天下之民至焉。']

['棕缚', '棕绳的束缚', '予购三百盆，皆病者，无一完者。既泣之三日，乃誓疗之：纵之顺之，毁其盆，悉埋于地，解其棕缚。以五年为期，必复之全之。']

['棘', '人名，相传是商汤时的大夫', '而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎。汤之问棘也是已。穷发之北，有冥海者，天池也。']

['棘寺', '大理寺的别称', '复有无毁无誉，旅进旅退，窃位而苟禄，备员而全身者，亦无所取焉。棘寺小吏王某为文，请志院壁，用规于执政者。词句注释。']

['棘门', '原为秦宫门，在今陕西咸阳东北', '乃以宗正刘礼为将军，军霸上。祝兹侯徐厉为将军，军棘门。以河内守亚夫为将军，军细柳，以备胡。']

['棚木', '架木', '三卧三起，其高出于次。棚木而床，横载之，曳以两牛，翼以十夫，其大者倍其数。行数百武，植于墓后，为三重。']

['棠', '也写作唐，鲁国邑名，在今山东鱼台县东', '臧僖伯谏观鱼春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。']

['棠姜', '棠公的妻子', '晏子不死君难崔武子见棠姜而美之，遂取之。庄公通焉。']

['棣棣', '文雅安和的样子', '饮至策勋，和乐且闲。穆穆棣棣，君臣之间。秦起长城，竟海为关。']

['棬枢', '树枝做成的门枢', '当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道，山东之国从风而服，使赵大重。且夫苏秦，特穷巷掘门桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。']

['森然', '形容繁密直立', '至莫夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人。而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间。']

['棰', '木棍', '太平之未洽，凡以此也。夫人情安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得。做囚人不胜痛，则饰词以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏却，则锻练而周内之。']

['棰楚', '古代刑具', '太平之未洽，凡以此也。夫人情安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得。做囚人不胜痛，则饰词以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏却，则锻练而周内之。']

['棹', '名词作动词，划', '阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。']

['椁', '读音为，套在棺材外面的大棺材', '子游曰：甚哉，有子之言似夫子也。昔者，夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成。夫子曰：‘若是其靡也，死不如速朽之愈也。']

['植', '植通直，立', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']

['椎', '用椎打击', '昔范蠡不殉会稽之耻，曹沬不死三败之辱，卒复勾践之仇，报鲁国之羞，区区之心，窃慕此耳。何图志未立而怨已成，计未从而骨肉受刑，此陵所以仰天椎心而泣血也。足下又云：汉与功臣不薄。']

['椒', '浇的大臣', '惎浇能戒之。浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅。']
['椒', '花椒，有浓香', '竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒途之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。']

['椒兰', '两种香料植物，焚烧以熏衣物', '渭流涨腻，弃脂水也。烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也。']

['椟', '盒子', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']
['椟', '匣子', '’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。冉有曰：今夫颛臾，固而近于费，一说为，今不取，后世必为子孙忧。']

['椳', '门枢臼', '先生曰：吁，子来前。夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。']

['椸', '衣架', '由是鼠相告，皆来某氏，饱食而无祸。某氏室无完器，椸无完衣，饮食大率鼠之馀也。昼累累与人兼行，夜则窃啮斗暴，其声万状，不可以寝，终不厌。']

['椽', '椽子，架在屋顶承受屋瓦的木条', '黄冈竹楼记黄冈之地多竹，大者如椽。竹工破之，刳去其节，用代陶瓦。']

['楔', '门两旁长木柱', '先生曰：吁，子来前。夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。']

['楚', '楚国，在魏国的南面', '南辕北辙魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面。']
['楚', '南方的大国', '曰：可得闻与。曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜。曰：楚人胜。']
['楚', '荆条', '太平之未洽，凡以此也。夫人情安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得。做囚人不胜痛，则饰词以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏却，则锻练而周内之。']
['楚', '芈姓国', '季梁谏追楚师楚武王侵随，使薳章求成焉，军于瑕以待之。随人使少师董成。']
['楚', '今湖南湖北等地，春秋战国时属楚国', '或曰：以慰夫贤而辱于此者。或曰：其气之灵，不为伟人，而独为是物，故楚之南少人而多石。是二者，余未信之。']

['楚人', '楚国人', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']

['楚兵', '指楚地的起义军', '令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。当此时，楚兵数千人为聚者，不可胜数。葛婴至东城，立襄强为楚王。']

['楚子', '指楚武王', '随人使少师董成。斗伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。']
['楚子', '楚庄王，公元前年至前年在位', '王孙满对楚子楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。']
['楚子', '指楚成王', '四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故。']

['楚王', '这里是指楚襄王', '登徒子好色赋大夫登徒子侍于楚王，短宋玉曰：玉为人体貌闲丽，口多微辞，又性好色。愿王勿与出入后宫。']
['楚王', '楚庄王，春秋五霸之一', '’晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：‘后世必有以色亡其国者。’楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：‘后世必有以高台陂池亡其国者。’今主君之尊，仪狄之酒以。']
['楚王', '指楚襄王', '对楚王问楚襄王问于宋玉曰：先生其有遗行与。何士民众庶不誉之甚也。']

['楚籍', '西楚霸王项羽', '救彼涂炭者，则宜以百姓心为心。而西刘则曰：居宜如是，楚籍则曰可取而代。意彼未必无退逊之心、正廉之节，盖以视其靡曼骄崇，然后生其谋耳。']

['楛矢', '用楛木做的箭', '当今皇帝盛明，天下安乐。白环西献，楛矢东来。夜郎滇池，解辫请职。']

['楫', '船桨，代指船', '蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇。始连楫以下碇，乃焚如以俱没。跳踯火中，明见毛发。']
['楫', '桨', '假舆马者，非利足也，而致千里。假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。']
['楫', '船桨', '日星隐曜，山岳潜形。商旅不行，樯倾楫摧。薄暮冥冥，虎啸猿啼。']

['楮', '纸', '博鸡者曰：然。即连楮为巨幅，广二丈，大书一屈字，以两竿夹揭之，走诉行御史台。台臣弗为理。']

['楯', '盾牌', '遂入越。越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成。吴子将许之。']

['楹', '厅堂的前柱', '湫水方大，入谷未到五里余，闻大声转出谷中，从者心掉。望见西北立石，作人俯势，又如大楹。行过二百步，乃见更作两股倚立。']
['楹', '柱子', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']

['楼船', '指考究的有楼的大船', '看七月半之人，以五类看之。其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵，灯火优傒，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。']

['概', '状况，此指生活状况', '江山之外，第见风帆沙鸟，烟云竹树而已。待其酒力醒，茶烟歇，送夕阳，迎素月，亦谪居之胜概也。彼齐云、落星，高则高矣。']

['榆', '榆树', '背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。']

['榆枋', '泛指树木', '背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。']

['榛', '树丛', '是故碎瓦颓垣，昔日之歌楼舞馆也。荒榛断梗，昔日之琼蕤玉树也。露蚕风蝉，昔日之‘凤笙’、‘龙笛’也。']

['榛莽', '指杂乱丛生的荆棘灌木', '今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。']

['榜', '船桨，借指船，这里作动词用，意为驾船', '澄川翠干，光影会合于轩户之间，尤与风月为相宜。予时榜小舟，幅巾以往，至则洒然忘其归。觞而浩歌，踞而仰啸，野老不至，鱼鸟共乐。']
['榜', '鞭打', '削木为吏，议不对，定计于鲜也。今交手足，受木索，暴肌肤，受榜箠，幽于圜墙之中。当此之时，见狱吏则头枪地，视徒隶则心惕息。']

['榱', '屋椽', '子于郑国，栋也。栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言。子有美锦，不使人学制焉。']

['榷关', '征收关税', '夫中国与夷人互市，大利上在利其米，此外皆末也。宜正告之曰：行将关税定额，陆续请减，未必不蒙恩允，国家断断不恃榷关所入，矧所损细所益大。此又一答难。']

['槁', '干枯', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。']
['槁', '枯', '木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。']
['槁', '枯槁，枯死', '予助苗长矣。其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。']

['槁暴', '枯干', '木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。']

['槊', '长矛', '西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。']

['槛', '栏干', '于是高下其径，折而三之。松鸣于屋上，桃、李、梅、梨、梧桐、桂、辛夷之华，荫于径下，架曲直之木为槛，垩以蜃灰，光耀林木。客曰：斗绝之山，取蔽风雨足矣。']

['槜李', '吴越边界地名', '吴许越成吴王夫差败越于夫椒，报槜李也。遂入越。']

['樊', '樊哙，沛人', '子为汉臣，安得不云尔乎。昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。']

['樗', '一种木质低劣的乔木', '则夫子犹有蓬之心也夫。惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠人不顾。']

['横', '意外发生', '彼挟其高大以临我，则我常眩乱反复，如隙中之观斗，又焉知胜负之所在。是以美恶横生，而忧乐出焉，可不大哀乎。余自钱塘移守胶西，释舟楫之安，而服车马之劳。']
['横', '弥漫', '其始至也，将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯。风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游。']
['横', '横贯', '少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。']
['横', '广远', '予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千。']

['横槊', '横执长矛', '山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。']
['横槊', '横执长矛', '西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。']

['横江', '笼罩江面', '少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。']

['樯', '桅杆', '日星隐曜，山岳潜形。商旅不行，樯倾楫摧。薄暮冥冥，虎啸猿啼。']

['樽', '酒器', '归休乎君，予无所用天下为。庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。肩吾问于连叔曰：吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。']
['樽', '腰舟', '能不龟手一也，或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽，而浮于江湖，而忧其瓠落无所容。则夫子犹有蓬之心也夫。']

['橐', '袋子', '秘演状貌雄杰，其胸中浩然，既习于佛，无所用，独其诗可行于世，而懒不自惜。已老，胠其橐，尚得三、四百篇，皆可喜者。曼卿死，秘演漠然无所向。']
['橐', '袋子', '处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎。伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于蔆水，无以饵其口，坐行蒲伏，乞食于吴市，卒兴吴国，阖庐为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎。']
['橐', '囊', '以此论之，王固不能行也。说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归，羸縢履蹻，负书担橐，形容枯槁，面目犁黑，状有愧色。归至家，妻不下纴，嫂不为炊。']

['橛', '车的钩心', '虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。且夫清道而后行，中路而驰，犹时有衔橛之变。况乎涉丰草，骋丘虚，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣。']

['橦', '冲刺', '夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝三王五伯，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能。故以战续之，宽则两军相攻，迫则杖戟相橦，然后可建大功。是故兵胜于外，义强于内，威立于上，民服于下。']

['檄', '原指晓喻或声讨的文书，这里是指李庭芝追捕文天祥的文书', '质明，避哨竹林中，逻者数十骑，几无所逃死。至高邮，制府檄下，几以捕系死。行城子河，出入乱尸中，舟与哨相后先，几邂逅死。']

['檐牙', '屋檐突起，犹如牙齿', '五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。']

['櫜', '古时收藏弓箭的袋子', '观则玩，玩则无震。是故周文公之《颂》曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏。']
['櫜', '盛弓箭的袋子', '不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之祧。伍举知其有备也，请垂櫜而入。许之。']

['欂栌', '斗栱，柱顶上承托栋梁的方木', '先生曰：吁，子来前。夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。']

['欐', '梁栋', '如常以求固执，缚柱以求张弛，自混而欲别物，自褊而欲求多。直木轮，屈木辐，巨木节，细木欐，几何不为材之病也。是故君子慎焉，操之以劲，动之以时，明之以序，藏之以虚。']
['欐', '栋，正梁', '其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。其上为睥睨、梁欐之形，其旁出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。']

['次', '军队临时驻扎', '昭王之不复，君其问诸水滨。师进，次于陉。夏，楚子使屈完如师。']
['次', '旁边，水边', '此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。']

['次所', '旅行或行军时临时驻扎的地方', '卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：大楚兴，陈胜王。卒皆夜惊恐。']

['欢休', '和善也', '有一不善，从而罚之，又从而哀矜惩创之，所以弃其旧而开其新。故其吁俞之声，欢休惨戚，见于虞、夏、商、周之书。成、康既没，穆王立，而周道始衰，然犹命其臣吕侯，而告之以祥刑。']

['欢合', '夫妇的欢爱', '甚哉，妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑不乎。即欢合矣，或不能成子姓。能成子姓矣，或不能要终：岂非命也哉。']

['欣然', '高兴的样子', '好读书，不求甚解。每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫不能常得。']
['欣然', '高兴愉快的样子', '记承天寺夜游元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。']
['欣然', '高兴的样子', '太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。']

['欤', '表反问的句末语气词，译为呢', '如其言，果得于数里外。然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆断欤。。']
['欤', '吗，助词，表疑问', '故世之言道者，或即其所见而名之，或莫之见意之，皆求道之过也。然则道卒不可求欤。苏子曰：道可致而不可求。']
['欤', '助词，表示疑问感叹反诘等语气', '魏禧论曰：子房得力士，椎秦皇帝博浪沙中。大铁椎其人欤。天生异人，必有所用之。']
['欤', '表疑问的语气助词', '至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也。岂得之难而失之易欤。抑本其成败之迹，而皆自于人欤。']

['欲', '想要', '过是溪，逢老媪方磨铁杵。问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。']
['欲', '想要，要', '食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。']
['欲', '想要', '桑中生李南顿张助，于田中种禾，见李核，欲持去。顾见空桑中有土，因植种，以余浆灌溉，后人见桑中反复生李，转相告语。']
['欲', '想要', '陈万年教子陈万年乃朝中重臣，尝病，召其子陈咸戒于床下，语至三更，咸睡，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。']
['欲', '应该', '不养其心，一战而胜，不可用矣。凡将欲智而严，凡士欲愚。智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚。']
['欲', '喜爱', '鱼我所欲也鱼，我所欲也。熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。']
['欲', '想', '唐雎不辱使命秦王使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人。安陵君曰：大王加惠，以大易小，甚善。']
['欲', '想要', '渔人甚异之。复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。']
['欲', '想要', '世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。']
['欲', '想', '有过于江上者，见人方引婴儿而欲投之江中，婴儿啼。人问其故。']
['欲', '想，想要', '楚王闻之，谓左右曰：晏婴，齐之习辞者也。今方来，吾欲辱之，何以也。左右对曰：为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也。']
['欲', '想要', '或曰：食菱须去壳。其人自护其短，曰：我非不知，并壳者，欲以清热也。问者曰：北土亦有此物否。']
['欲', '将要，想要', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。']

['欲信', '通伸，伸张', '因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下。而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。']

['欲界', '佛家语，佛教把世界分为欲界，色界无色界', '夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。']

['欹', '倾斜', '或曰：梅以曲为美，直则无姿。以欹为美，正则无景。以疏为美，密则无态。']
['欹', '倾斜', '有乱之萌，无乱之形，是谓将乱，将乱难治，不可以有乱急，亦不可以无乱弛。惟是元年之秋，如器之欹，未坠于地。惟尔张公，安坐于其旁，颜色不变，徐起而正之。']

['欺', '意谓占便宜', '少时常与鲍叔牙游，鲍叔牙知其贤。管仲贫困，常欺鲍叔牙，鲍叔牙终善遇之，不以为言。已而鲍叔牙事齐公子小白，管仲事公子纠。']
['欺', '欺骗人的事', '将炫外以惑愚瞽也。甚矣哉，为欺也。卖者笑曰：吾业是有年矣，吾赖是以食吾躯。']

['欺负', '欺诈背负', '愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉。']

['款', '款式，规格', '早出暮归，提竹筒丝笼，于败堵丛草处，探石发穴，靡计不施，迄无济。即捕得三两头，又劣弱不中于款。宰严限追比，旬余，杖至百，两股间脓血流离，并虫亦不能行捉矣。']
['款', '叩', '梓人传裴封叔之第，在光德里。有梓人款其门，愿佣隙宇而处焉。所职，寻、引、规、矩、绳、墨，家不居砻斫之器。']

['款实', '诚实', '抗琼珶以和予兮，指潜川而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。']

['款款', '忠诚的样子', '大臣忧惧，不知所出。仆窃不自料其卑贱，见主上惨凄怛悼，诚欲效其款款之愚，以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古之名将，不能过也。身虽陷败，彼观其意，且欲得其当而报于汉。']

['款识', '铭刻在金石器物上的文字', '赵侯德父所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。呜呼，自王播、元载之祸，书画与胡椒无异。']

['歃血', '古代会盟时，双方口含牲畜之血或以血涂口旁，表示信誓，就称为歃血', '及见，长揖不拜，呼楚王谓曰：楚国东有吴越，西有秦，北有齐与晋，皆虎视不瞑。臣近道出晋郊，闻晋约诸侯图楚，刑白牲，列珠盘玉敦，歃血以盟曰：‘不祸楚国，无相见也。’且投璧祭河，欲渡。']

['歇', '消', '青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣。夕日欲颓，沉鳞竞跃。']

['歌', '此处代指祭礼', '美哉，奂焉。歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也北面再拜稽首。']
['歌', '唱', '愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人。']

['歌咢', '犹歌呼', '黑眚拔来，阳光西匿。群饱方嬉，歌咢宴食。死气交缠，视面惟墨。']

['歌钟', '古乐器', '噌吰者，周景王之无射也。窾坎镗鞳者，魏庄子之歌钟也。古之人不余欺也。']

['歘', '忽然', '狼三则其一有屠人货肉归，日已暮。歘一狼来，瞰担上肉，似甚垂涎，随屠尾行数里。屠惧，示之以刃，少却。']

['歙', '县名', '曹司农竹虚言：其族兄自歙往扬州，途经友人家。时盛夏，延坐书屋，甚轩爽。']

['歜', '文伯自称其名', '敬姜论劳逸公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家而主犹绩，惧干季孙之怒也。其以歜为不能事主乎。']

['止', '与下文"退"相对，指留下', '王曰：子不好色，亦有说乎。有说则止，无说则退。玉曰：天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣里之美者莫若臣东家之子。']
['止', '停止', '终身不言。欲言，扪鼻即止。君子曰：战国之时，士多大言无当，盖往往藉是以媒利禄。']
['止', '辞职', '孔子曰：求。周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。']
['止', '停止', '随恭行阡陌，俱坐桑下。有雉过，止其旁，旁有儿童。其人曰：儿何不捕之。']
['止', '同只，只不过，仅仅', '驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。']
['止', '禁止', '是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者，圣人弗禁。故君父至尊亲，送其终也，有时而既。']
['止', '到顶', '凡事父母，得如曾参，可以无讥矣。作人得如周公、孔子，亦可以止矣。今世之士，不务行曾参、周公、孔子之行，而讳亲之名，则务胜于曾参、周公、孔子，亦见其惑也。']
['止', '限度，极限', '其奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。']
['止', '住', '又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾，止一岁，请归取其孥。明年，丞相薨，吾去汴州，汝不果来。']
['止', '同只', '西湖七月半西湖七月半，一无可看，止可看看七月半之人。看七月半之人，以五类看之。']
['止', '栖息', '夫鹓鶵发于南海，而飞于北海。非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓鶵过之，仰而视之曰：‘吓。']
['止', '通只，仅有', '狼三则其二一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。']
['止', '停止', '屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从。复投之，后狼止而前狼又至。']

['正', '准则，标准', '女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。']
['正', '正大', '’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之。']
['正', '治罪', '每质狱词，必于死中求其生，而无辜者乃至此。傥仁人君子为上昌言：除死刑及发塞外重犯，其轻系及牵连未结正者，别置一所以羁之，手足毋械。所全活可数计哉。']
['正', '扶正，安定', '燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招绝足也。惟公匡复汉室，宗社将绝，又能正之。正之之术，实须得贤。']
['正', '把……看得很正统正规', '故大将军受命武帝，股肱汉国，披肝胆，决大计，黜亡义，立有德，辅天而行，然后宗庙以安，天下咸宁。臣闻《春秋》正即位，大一统而慎始也。陛下初登至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受命之统，涤烦文，除民疾，存亡继绝，以应天意。']
['正', '同政，指用政治力量控制', '今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。']
['正', '自然本性', '此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉。故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。']

['正位', '礼也', '’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之。']

['正字', '集贤殿置学士正字等官，正字掌管编校典籍刊正文字的工作', '众谓柳氏有子矣。其后以博学宏词，授集贤殿正字。俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人。']

['正月', '阴历每年第一个月', '谓文王也。曷为先言王而后言正月。王正月也。']

['正法', '正当的法制', '援前在交趾，还书诫之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名：耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也：宁死，不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结缡，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。']

['正色', '真正的颜色', '野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。其远而无所至极邪。']

['正言', '直截了当地说', '辞至于能达，则文不可胜用矣。扬雄好为艰深之辞，以文浅易之说，若正言之，则人人知之矣。此正所谓雕虫篆刻者，其《太玄》、《法言》，皆是类也。']

['正辞', '如实说明，不欺假', '上思利民，忠也。祝史正辞，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。']

['此', '这，指代楚人的行为', '郑人买其椟而还其珠。此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。。']
['此', '这', '稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。']
['此', '这样', '驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。']
['此', '指酷刑', '汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。。']
['此', '代上句内容，甚言区域之广', '公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。']
['此', '这，指代上面说的三世以前封侯的他们的子孙没有继承侯位的这件事', '曰：老妇不闻也。曰：此其近者祸及身，岂人主之子孙则必不善哉。位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。']
['此', '指斥鷃', '此小大之辩也。故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。']
['此', '这', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']
['此', '这', '然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。']
['此', '这', '朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。']
['此', '这样', '舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎——出自《吕氏春秋。察今》词语注释。']

['此官', '当时作者任顺天府儒学教授，是个闲职', '始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。夫不能以游堕事而潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪。']

['此心', '指林则徐禁烟的决心', '粤省僚吏中有之，幕客中有之，游客中有之，商估中有之，恐绅士中未必无之，宜杀一儆百。公此行此心，为若辈所动，游移万一，此千载之一时，事机一跌，不敢言之矣。不敢言之矣。']

['此意', '指嵇康不愿出仕的意志', '与山巨源绝交书康白：足下昔称吾于颍川，吾常谓之知言。然经怪此意尚未熟悉于足下，何从便得之也。前年从河东还，显宗、阿都说足下议以吾自代，事虽不行，知足下故不知之。']

['步', '散步，步行', '曰：恃粥耳。曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。太后曰：老妇不能。']
['步', '指跨一步的距离', '钴鉧潭西小丘记得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。']

['武', '赵武自称', '歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也北面再拜稽首。君子谓之善颂善祷。']
['武', '周武王姬发', '曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也。尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉。荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。']
['武', '歌颂周武王的舞乐', '夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑卫桑间、韶、虞、武、象者，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就郑卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也。']
['武', '指周武王，灭商建立西周王朝', '若《离骚》者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤、武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。']
['武', '指使用武力是所应遵守的道义准则', '失其所与，不知。以乱易整，不武。吾其还也。']

['武健', '强健有力', '法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。言道德者，溺其职矣。']

['武公', '康叔的九世孙', '忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎。为之歌《王》曰：美哉。']

['武关', '秦国的南关，在今陕西省商州市东', '怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。']

['武姜', '郑武公之妻，姜是她娘家的姓，武是她丈夫武公的谥号', '郑伯克段于鄢初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。']

['武安', '今属河北省', '期年，揣摩成，曰：此真可以说当世之君矣。于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈，赵王大悦，封为武安君。受相印，革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万溢，以随其后，约从散横以抑强秦，故苏秦相于赵而关不通。']

['武平', '在今河南鹿邑县西', '至于邑土，可得而辞。今上还阳夏、柘、苦三县户二万，但食武平万户，且以分损谤议，少减孤之责也。出自《三国志武帝纪》裴松之注本。']

['武庚', '名禄父，纣王子', '呜乎。当其周时未至，殷祀未殄，比干已死，微子已去，向使纣恶未稔而自毙，武庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理。是固人事之或然者也。']

['武昌', '今湖北鄂城县', '’此非曹孟德之诗乎。西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。']

['武陵', '郡名，年更名武陵县，湖南常德一带', '桃花源记晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。']

['死', '指周烈王死了以后', '’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。']

['死国', '为国事而死', '陈胜吴广乃谋曰：今亡亦死，举大计亦死。等死，死国可乎。陈胜曰：天下苦秦久矣。']

['死海', '湖名，一名咸海', '老年人如秋后之柳，少年人如春前之草。老年人如死海之潴为泽，少年人如长江之初发源。此老年与少年性格不同之大略也。']

['死肌', '死肉，腐肉', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']

['殂', '死亡', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']

['殄', '灭绝', '超曰：不入虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏使，彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。灭此虏则鄯善破胆，功成事立矣。']
['殄', '尽绝，灭绝', '呜乎。当其周时未至，殷祀未殄，比干已死，微子已去，向使纣恶未稔而自毙，武庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理。是固人事之或然者也。']

['殄灭', '绝灭', '无禄，文公即世，穆为不吊。蔑死我君，寡我襄公，迭我肴地，奸绝我好，伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以肴有之师。']

['殄熄', '灭绝，扑灭', '内饰诈谋，外来侵边，遂起祸殃。义威诛之，殄熄暴悖，乱贼灭亡。圣德广密，六合之中，被泽无疆。']

['殆', '几乎，差不多', '如扬州，过瓜洲扬子桥，竟使遇哨，无不死。扬州城下，进退不由，殆例送死。坐桂公塘土围中，骑数千过其门，几落贼手死。']
['殆', '危险', '所求乎为臣，主辱臣死有馀僇。所求乎为子，以父母之遗体行殆而死，有馀责。将请罪于君，君不许。']
['殆', '不定副词，恐怕，大概', '王曰：若是其甚与。曰：殆有甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。']
['殆', '恐怕，大概，表示揣测的语气', '余扃牖而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，得不焚，殆有神护者。项脊生曰：蜀清守丹穴，利甲天下，其后秦皇帝筑女怀清台。']
['殆', '几乎', '母诫之，曰：与人为善，乃为人之本，谁无缓急之事。母卒三年，刘家大火，屋舍衣物殆尽。乡邻给衣物，且为之伐木建屋，皆念刘氏之情也。']
['殆', '大概怨怕', '内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难言，盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。']
['殆', '通怠，懈怠', '怒不尽则有余勇，欲不尽则有余贪。故虽并天下，而士不厌兵，此黄帝之所以七十战而兵不殆也。不养其心，一战而胜，不可用矣。']
['殆', '大概', '事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎。郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详。士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知。']
['殆', '几乎，将要', '洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。']
['殆', '几乎，差不多', '梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪。']
['殆', '通怠，懈怠', '其词曰：余从京域，言归东藩，背伊阙，越轘辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。']
['殆', '几乎', '今岁不战，明岁不征，使孙策坐大，遂并江东：此臣之未解二也。曹操智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时耳。况臣才弱，而欲以不危而定之：此臣之未解三也。']
['殆', '大概', '孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。']

['殆尽', '几乎全部烧光', '母诫之，曰：与人为善，乃为人之本，谁无缓急之事。母卒三年，刘家大火，屋舍衣物殆尽。乡邻给衣物，且为之伐木建屋，皆念刘氏之情也。']

['殇', '未成年死去的人', '每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫。']

['殊', '很，特别，副词', '曰：恃粥耳。曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。太后曰：老妇不能。']
['殊', '很', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。']

['殊绝', '极度超出的意思', '今岁不战，明岁不征，使孙策坐大，遂并江东：此臣之未解二也。曹操智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时耳。况臣才弱，而欲以不危而定之：此臣之未解三也。']

['殊遇', '优待，厚遇', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。']

['残伐', '杀伐', '勾践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边。今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。越国固贡献之邑也，君王不以鞭箠使之，而辱军士，使寇令焉。']

['殒', '死', '蜂窟于土或木石，人踪迹得其处，则夜持烈炬临之，蜂空群赴焰，尽殪，然后连房刳取，蟹处蒲苇间，一灯水浒，莫不郭索而来，悉可俯拾。惟知趋炎，而不能安其所，其殒也固宜。。']
['殒', '死', '至是，德威求公之骨不可得，乃以衣冠葬之。或曰：城之破也，有亲见忠烈青衣乌帽，乘白马，出天宁门投江死者，未尝殒于城中也。自有是言，大江南北遂谓忠烈未死。']

['殚', '尽', '从事曰：大夫文武忠孝，求士为国，不私于家。方今寇聚于恒，师还其疆，农不耕收，财粟殚亡。吾所处地，归输之涂，治法征谋，宜有所出。']
['殚', '尽', '吾闻之：牧用赵卒，大破林胡，开地千里，遁逃匈奴。汉倾天下，财殚力痡。任人而已，岂在多乎。']
['殚', '尽，竭尽', '自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。']

['殡', '停丧', '蹇叔哭师冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃。出绛，柩有声如牛。']

['殪', '死', '然取蜂儿者不论斗，而捕蟹者未闻血指也。蜂窟于土或木石，人踪迹得其处，则夜持烈炬临之，蜂空群赴焰，尽殪，然后连房刳取，蟹处蒲苇间，一灯水浒，莫不郭索而来，悉可俯拾。惟知趋炎，而不能安其所，其殒也固宜。']

['段规', '战国时韩人', '即此而论，让馀徐憾矣。段规之事韩康，任章之事魏献，未闻以国士待之也。而规也章也，力劝其主从智伯之请，与之地以骄其志，而速其亡也。']

['殷', '深厚', '骋西山之逸议，驰东皋之素谒。今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。']
['殷', '多，众多', '此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。']
['殷', '赤黑色', '秦起长城，竟海为关。荼毒生民，万里朱殷。汉击匈奴，虽得阴山，枕骸徧野，功不补患。']
['殷', '兴旺富裕', '益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。']

['殷勤', '恳切的情意', '终非其任，卒与祸会。足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。']

['殷忧', '深忧', '不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡，岂其取之易而守之难乎。']

['殷盛', '指百姓众多而且富裕', '此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。']

['殿下', '对王侯的尊称', '唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，揔兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。']

['毁', '废除', '子产不毁乡校郑人游于乡校，以论执政。然明谓子产曰：毁乡校，何如。']
['毁', '毁谤，攻击', '讳辩愈与李贺书，劝贺举进士。贺举进士有名，与贺争名者毁之曰：贺父名晋肃，贺不举进士为是，劝之举者为非。听者不察也，和而唱之，同然一辞。']

['毁誉', '偏义复词，义偏于毁，毁谤', '足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过。']

['毂', '原指车轮中心的圆木，此处指代车舆', '昔因机变化，遭遇明主，立功立事，开国称孤。朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也。如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪。']
['毂', '车轮中心用以镶轴的圆木，也可代称车轮', '今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不能用，枯木朽枝尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。']
['毂', '车轮中央圆眼，以容车轴', '由此观之，恶有不战者乎。古者使车毂击驰，言语相结，天下为一，约从连横，兵革不藏。文士并饬，诸侯乱惑，万端俱起，不可胜理。']
['毂', '车轮中用以贯轴的圆木，这里指车', '六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈，纡素领，回清扬。']

['毋', '不要', '于今乃睹子之志矣。方当盛汉之隆，愿勉旃，毋多谈。词句注释。']

['母', '公父文伯的母亲，即敬姜', '敬姜论劳逸公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家而主犹绩，惧干季孙之怒也。其以歜为不能事主乎。']

['母郑', '母亲郑氏', '画地学书欧阳修，字永叔，庐陵人。四岁而孤，母郑，守节自誓，亲诲之学。家贫，至以荻画地学书。']
['母郑', '母亲郑氏', '欧阳修，字永叔，庐陵人。四岁而孤，母郑，守节自誓，亲诲之学。家贫，至以荻画地学书。']

['毒', '害', '卒岁虎不能有获。一日，虎死，若石大喜，自以为虎死无毒己者矣。于是弛其备，墙坏而不葺。']
['毒', '毒害，得罪', '君子恕，以为必归。小人曰：‘我毒秦，秦岂归君。’君子曰：‘我知罪矣，秦必归君。']

['比', '近来', '移树说予城西旧茔久弗树，比辟地东邻，有桧百余株，大者盈拱，高可二三丈，予惜其生不得所。有种树者曰：我能为公移之。']
['比', '类', '可以其似赋而谓之雕虫乎。使贾谊见孔子，升堂有余矣，而乃以赋鄙之，至与司马相如同科，雄之陋如此比者甚众，可与知者道，难与俗人言也。因论文偶及之耳。']
['比', '一起做事', '其主朝升之，而暮戮其车，其谁安之。宣子召而礼之，曰：吾闻事君者比而不党。夫周以举义，比也。']
['比', '连续，频繁', '文帝议佐百姓诏间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎。']
['比', '连续，常常', '背湖山之观，而适桑麻之野。始至之日，岁比不登，盗贼满野，狱讼充斥。而斋厨索然，日食杞菊。']
['比', '紧挨，靠近', '竹工破之，刳去其节，用代陶瓦。比屋皆然，以其价廉而工省也。子城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。']
['比', '近来', '呜呼哀哉。汝去年书云：比得软脚病，往往而剧。吾曰：是疾也，江南之人，常常有之。']
['比', '通皮，毛皮', '吾子未之思也。今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。']
['比', '团结', '此小大之辩也。故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。']
['比', '并，列', '嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣。比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期头，及献燕之督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王。']
['比', '等到', '行收兵。比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人。攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。']

['比于', '同，相比', '然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。']

['比周', '互相勾结，狼狈为奸', '名不虚立，士不虚附。至如朋党宗强，比周设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。余悲世俗不察其意，而猥以朱家、郭解等，令与豪暴之徒同类而共笑之也。']
['比周', '结党营私', '此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之交，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄蹈雍之河，徐衍负石入海，不容于世，义不苟取比周于朝以移主上之心。故百里奚乞食于道路，缪公委之以政。']

['比屋', '挨家挨户', '竹工破之，刳去其节，用代陶瓦。比屋皆然，以其价廉而工省也。子城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。']

['比干', '商纣王的叔父，因纣王荒淫，极力劝谏，被纣王剖心而死', '愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，毋使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之。愿大王孰察，少加怜焉。']

['比度', '排比音节的高低', '凡攻琴者，首选材，审制器，其器有四：弦、轸、徽、越。弦以被音，轸以机弦，徽以比度，越以亮节。被音则清浊见，机弦则高下张，比度则细大弗逾，亮节则声应不伏。']

['比笼', '比试的笼子', '径造庐访成，视成所蓄，掩口胡卢而笑。因出己虫，纳比笼中。成视之，庞然修伟，自增惭怍，不敢与较。']

['毕', '结束', '令因告假归乡。临悉召囚令归家耕作，并与之约：农事毕，皆归系所。囚感恩，至时毕集县狱。']
['毕', '此指读书结束', '而不为章句。学毕，乃牧豕于上林苑中，曾误遗火，延及他舍。鸿乃寻访烧者，问所去失，悉以豕偿之。']
['毕', '结束', '嗜酒者曰：吾与尔相知，瓶饮亦好。故人曰：且待吾半日，吾访友毕即呼尔同归。嗜酒者目瞪口呆。']
['毕', '完毕，尽', '后十九日复上宰相书二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。']
['毕', '完毕，结束', '宋玉对曰：唯，然，有之。愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人。']
['毕', '全部', '行成于思，毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张。拔去凶邪，登崇畯良。']
['毕', '完结，指为秦国所灭', '阿房宫赋六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。']
['毕', '全都', '兰亭集序永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。']

['毕至', '全到', '兰亭集序永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。']

['毘陵', '今江苏省常州市', '发北关外，历吴门。毘陵，渡瓜洲，复还京口，为一卷。脱京口，趋真州。']

['毙', '本义倒下去垮台', '蔓草犹不可除，况君之宠弟乎。公曰：多行不义，必自毙，子姑待之。既而大叔命西鄙北鄙贰于己。']
['毙', '杀死', '久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。']

['毛血', '指体质', '所谓理者不可推，而寿者不可知矣。虽然，吾自今年来，苍苍者或化而为白矣，动摇者或脱而落矣，毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也。死而有知，其几何离。']

['毛遂', '战国时赵国平原君食客', '所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。愿君侯不以富贵而骄之、寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖脱而出，即其人焉。白，陇西布衣，流落楚、汉。']

['毡', '毛毯', '湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。见余大喜，曰：湖中焉得更有此人。']

['毡罽', '毡子和毯子', '某恶鼠，破家求良猫。餍以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。']

['毡裘', '以毛织制之衣，北方少数民族服装，这里指代北魏', '今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。夫以慕容超之强，身送东市。']

['毳', '鸟兽的细毛', '大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。']

['毳幕', '毛毡制成的帐篷', '终日无睹，但见异类。韦韝毳幕，以御风雨。羶肉酪浆，以充饥渴。']

['毳衣', '细毛皮衣', '大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。']

['氏', '姓', '媪自言姓武。今溪旁有武氏岩。。']
['氏', '姓氏，表示家族的姓', '梁国杨氏子九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。']

['气', '正义之气', '大道本无生，视身若敝屣。但为气所激，缘悟天人理。恶梦十七年，报仇在来世。']
['气', '指阳气', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['气', '养气', '上枢密韩太尉书太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。孟子曰：我善养吾浩然之气。']
['气', '志气', '上枢密韩太尉书太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。孟子曰：我善养吾浩然之气。']
['气', '志气', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']

['气节', '志气和节操', '予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。浮屠秘演者，与曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节自高。二人欢然无所间。']

['气象', '景象', '衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。']

['氛', '凶气', '齐千命于一瞬，指人世以长诀。发冤气之焄蒿，合游氛而障日。行当午而迷方，扬沙砾之嫖疾。']

['水', '作动词用', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']

['水击', '指鹏鸟的翅膀拍击水面', '《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。']
['水击', '击水一词的倒装，形容大鹏起飞时翅膀拍击水面的壮观景象', '《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。']

['水槛', '临水的栏杆', '过此则武侯祠。祠前跨溪为板桥一，覆以水槛，乃睹浣花溪题榜。过桥，一小洲横斜插水间如梭，溪周之，非桥不通，置亭其上，题曰百花潭水。']

['水潦', '泛指江湖流水', '天倾西北，故日月星辰移焉。地不满东南，故水潦尘埃归焉。。']

['水爆', '水军用的一种爆炸武器', '既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。']

['水缩', '水小', '是后，予一岁或一至，至，常以九月。十月，则皆水缩，不能如向所见。今年冬又大旱，客入，到庵外石矼上，渐闻有水声。']

['水虞', '古代官名，掌管水产', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']

['永', '永州，在今湖南省零陵县', '今若是焉，悲夫。永某氏之鼠永有某氏者，畏日，拘忌异甚。以为己生岁直子。']
['永', '永州', '永某氏之鼠永有某氏者，畏日，拘忌异甚。以为己生岁直子，鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。']

['永乐', '明成祖朱棣年号共二十二年', '然非缺也，华盖、谨身、武英等殿，岂非内朝之遗制乎。洪武中，如宋濂、刘基，永乐以来，如杨士奇、杨荣等，日侍左右。大臣蹇义、夏元吉等，常奏对便殿。']

['永和', '东晋皇帝司马聃的年号，从公元年共年', '兰亭集序永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。']

['永嘉', '今浙江省温州市', '已而得舟，避渚州，出北海，然后渡扬子江，入苏州洋，展转四明。天台，以至于永嘉。呜呼。']

['永州', '位于湖南省西南部，湘江经西向东穿越零祁盆地，潇水由南至北纵贯全境', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。']

['永平', '东汉明帝刘庄的年号', '有口辩，而涉猎书传。永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。家贫，常为官佣书以供养。']

['永年', '长寿', '其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦。若使忧能伤人，此子不得复永年矣。《春秋传》曰：诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。']

['永慕', '长久思慕', '践椒途之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂沓，命俦啸侣。']

['氾南', '氾水的南面，也属郑地', '烛之武退秦师选自《左传》晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。']

['汀', '小洲，水边平地', '沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。']

['求', '寻找', '河中石兽沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。']
['求', '要', '凿壁偷光匡衡勤学而无烛，邻舍有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。邑人大姓文不识，家富多书，衡乃与其佣作而不求偿。主人怪，问衡，衡曰：愿得主人书遍读之。']
['求', '寻找', '未抵秀峰寺里所，即见瀑布在天中。既及门，因西瞻青玉峡，详睇香炉峰，盥于龙井，求太白读书堂不可得，返宿秀峰寺。癸未，往瞻云，迂道绕白鹤观，旋至寺，观右军墨池。']
['求', '苛求', '’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。']
['求', '索取', '楚归晋知罃晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知罃。于是荀首佐中军矣，故楚人许之。']
['求', '探求', '所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。']
['求', '一说作来', '谏逐客书臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。']
['求', '探求', '嗟夫。予尝求古仁人之心，或异二者之为。何哉。']
['求', '要', '伤仲永金溪民方仲永，世隶耕。仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。']
['求', '寻求，寻找', '群臣莫对。江乙对曰：虎求百兽而食之，得狐。狐曰：‘子无敢食我也。']
['求', '寻找', '舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎——出自《吕氏春秋。察今》词语注释。']

['汉', '指蜀汉', '后出师表先帝虑汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐贼，才弱敌强也。']

['汉东', '指汉水以东的小国', '随人使少师董成。斗伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。']

['汉中', '今陕西省秦岭以南一带', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']
['汉中', '郡名，今陕西汉中', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']
['汉中', '今湖北西北部陕西东南部一带', '怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师于丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田。']
['汉中', '郡名，以汉水上流流经而得名，治所在南郑', '况臣驽下，何能必胜：此臣之未解四也。自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等，及驱长屯将七十余人，突将、无前，丛叟、青羌，散骑武骑一千余人，此皆数十年之内，所纠合四方之精锐，非一州之所有。若复数年，则损三分之二也。']

['汉帝', '指汉高祖刘邦', '而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县。方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。']

['汉文', '汉文帝刘恒，西汉前期最有作为的君主之一', '愚观贾生之论，如其所言，虽三代何以远过。得君如汉文，犹且以不用死。然则是天下无尧、舜，终不可有所为耶。']

['汉武', '即汉武帝刘彻', '废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆不可知也。尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年、橐泉也，其南则汉武之长杨、五柞，而其北则隋之仁寿，唐之九成也。计其一时之盛，宏杰诡丽，坚固而不可动者，岂特百倍于台而已哉。']

['汉沔', '就是汉水', '黄州快哉亭记江出西陵，始得平地。其流奔放肆大，南合沅、湘，北合汉沔，其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。']

['汉阳', '今武汉汉阳区', '哀盐船文乾隆三十五年十二月乙卯，仪征盐船火，坏船百有三十，焚及溺死者千有四百。是时盐纲皆直达，东自泰州，西极于汉阳，转运半天下焉，惟仪征绾其口。列樯蔽空，束江而立。']

['汉阴', '汉，就是汉水', '惩山北之塞，出入之迂也。聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎。杂然相许。']

['汗', '流汗', '人问何以知之。行成曰：此驴行急而汗非长行也人则引缰远过怯也。以此知之。']

['汝', '你', '徘徊不进。妻见而怪之，曰：是汝家，何不入。愚者曰：毋履，非吾室。']
['汝', '你', '人云：行道所见，聊取之耳。侃大怒诘曰：汝既不田，而戏贼人稻。执而鞭之。']
['汝', '你', '惩山北之塞，出入之迂也。聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎。杂然相许。']

['汝曹', '你等，尔辈', '诫兄子严、敦书援兄子严、敦，并喜讥议，而通轻侠客。援前在交趾，还书诫之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名：耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也：宁死，不愿闻子孙有此行也。']

['江', '指锦江', '自宫以西，流汇而桥者三，相距各不半里。舁夫云通灌县，或所云江从灌口来是也。人家住溪左，则溪蔽不时见，稍断则复见溪。']

['江充', '汉武帝末年任直指绣衣使者', '去病死后，光为奉车都尉光禄大夫，出则奉车，入侍左右，出入禁闼二十余年，小心谨慎，未尝有过，甚见亲信。征和二年，卫太子为江充所败，而燕王旦、广陵王胥皆多过失。是时上年老，宠姬钩弋赵倢伃有男，上心欲以为嗣，命大臣辅之。']

['江南', '宋时地区划分为路，宋真宗时中国划分为十八路，江南为一路，辖区相当于今天的江西江苏的长江以南，镇江大茅山长荡湖一线以西和安徽长江以南以及湖北阳新通山等县', '享年五十有九，葬沙溪之泷冈。太夫人姓郑氏，考讳德仪，世为江南名族。太夫人恭俭仁爱而有礼。']
['江南', '长江以南地区', '犀象之器，不为玩好。郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。']

['江右', '长江下游西部，今指江西', '墓旁有丹徒钱烈女之冢，亦以乙酉在扬，凡五死而得绝，特告其父母火之，无留骨秽地，扬人葬之于此。江右王猷定、关中黄遵严、粤东屈大均为作传、铭、哀词。顾尚有未尽表章者：予闻忠烈兄弟，自翰林可程下，尚有数人，其后皆来江都省墓。']

['江宁', '年，改南京应天府为江宁府，今南京', '公幸勿为我母虑也。至江宁，总督者欲不问，天一昂首曰：我为若计，若不如杀我。我不死，必复起兵。']
['江宁', '旧江宁府所在地，在今江苏南京', '病梅馆记江宁之龙蟠，苏州之邓尉，杭州之西溪，皆产梅。或曰：梅以曲为美，直则无姿。']

['江干', '江岸', '而豪民贵宦，争赏银彩。江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。']

['江浦', '长江沿岸', '海陵红粟，仓储之积靡穷。江浦黄旗，匡复之功何远。班声动而北风起，剑气冲而南斗平。']

['江皋', '江岸', '诱我松桂，欺我云壑。虽假容于江皋，乃缨情于好爵。其始至也，将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯。']

['江都', '今江苏省扬州市', '梅花岭记顺治二年乙酉四月，江都围急。督相史忠烈公知势不可为，集诸将而语之曰：吾誓与城为殉，然仓皇中不可落于敌人之手以死，谁为我临期成此大节者。']

['江陵', '当时的荆州首府，今湖北县名', '西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。']
['江陵', '今湖北江陵', '至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。']

['池', '晋灵公的女婿', '大国若弗图，无所逃命。晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。词句注释。']
['池', '护城河', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']

['池阳', '今安徽贵池', '已酉春三月罢，具舟上芜湖，入姑孰，将卜居赣水上。夏五月，至池阳。被旨知湖州，过阙上殿。']

['污', '污蔑，诋毁', '入者主之，出者奴之。入者附之，出者污之。噫。']
['污', '污', '今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍。']
['污', '积水', '明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。']

['汤', '商朝的开国君主', '若《离骚》者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤、武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。']
['汤', '商朝的建立者', '而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎。汤之问棘也是已。穷发之北，有冥海者，天池也。']
['汤', '热水', '一儿曰：日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎。一儿曰：日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎。。']

['汤汤', '水流大而急', '予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千。']

['汨罗', '江名，在湖南东北部，流经汨罗县入洞庭湖', '乃作《怀沙》之赋。于是怀石，遂自投汨罗以死。屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称。']

['汩', '水奔流的样子，这里指淹没了山谷', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']

['汩没', '沉没埋没', '所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。']

['汪然', '满眼含泪的样子', '余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如。蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。']

['汭', '水流隈曲处', '唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，揔兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。']

['汲', '从井里打水．', '视街上，则男女裸聚，竞相告语，并忘其未衣也。后闻某处井倾仄，不可汲。某家楼台南北易向。']

['汲汲', '急切的样子', '专利国家而不为身谋。彼汲汲於名者，犹汲汲於利也，其间相去何远哉。天禧初，真宗诏置谏官六员，责其职事。']
['汲汲', '极力营求的样子心情急切的样子', '忘怀得失，以此自终。赞曰：黔娄之妻有言：不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。其言兹若人之俦乎。']

['汴州', '治所在今河南开封市', '又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾，止一岁，请归取其孥。明年，丞相薨，吾去汴州，汝不果来。']

['汶水', '也叫汶河', '登泰山记泰山之阳，汶水西流。其阴，济水东流。']

['汶汶', '浑浊的样子', '屈原曰：吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣。人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎。宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳。']

['汶篁', '齐国汶水边的竹田', '轻卒锐兵，长驱至国，齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕，大吕陈于元英，故鼎返乎历室，齐器设于宁台，蓟丘之植，植于汶篁。自五伯以来，功未有及先王者也。']

['沃', '用水淋洗，冲荡', '方其远出海门，仅如银线。既而渐近，则玉城雪岭际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。杨诚斋诗云海涌银为郭，江横玉系腰者是也。']

['沃日', '冲荡太阳', '方其远出海门，仅如银线。既而渐近，则玉城雪岭际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。杨诚斋诗云海涌银为郭，江横玉系腰者是也。']

['沃雪', '枚乘《七发》：如汤沃雪', '摩木自生，星星如血，炎光一灼，百舫尽赤。青烟睒睒，熛若沃雪。蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇。']

['沆砀', '白气弥漫的样子', '是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。']

['沈沈', '深邃的样子', '出山五里所，至神林浦，望瀑布益明。山沈沈苍酽一色，岩谷如削平。顷之，香炉峰下，白云一缕起，遂团团相衔出。']

['沉焉', '沉没在这条河里', '河中石兽沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。']

['沉璧', '像沉入水中的璧玉', '岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。']

['沉鳞', '潜游在水中的鱼', '晓雾将歇，猿鸟乱鸣。夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。']

['沐', '洗头发', '后廿九日复上宰相书三月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下。愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。']

['沙弥', '尚未接受佛教大戒的和尚，此用作和尚的通称', '访简寂观，未往，返宿秀峰寺，遇一微头陀。甲申，吴兰雪携廖雪鹭、沙弥朗圆来，大笑排闼而入，遂同上黄岩。侧足逾文殊台，俯玩瀑布下注尽其变。']

['沙鸥', '沙洲上的鸥鸟', '至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷汀兰，郁郁青青。']

['沚', '水中小洲', '明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。']
['沚', '水中小块陆地', '鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈，纡素领，回清扬。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。']

['沟', '这里用如动词，沟通，开凿的意思', '永州韦使君新堂记将为穹谷嵁岩渊池于郊邑之中，则必辇山石，沟涧壑，陵绝险阻，疲极人力，乃可以有为也。然而求天作地生之状，咸无得焉。']

['沟渎', '犹沟壑，山野溪谷', '方季子之南游也，驱车瘴癞之乡，蹈不测之波，去朋友，独身无所事事，而之琼海，至则飓风夜发屋，卧星露之下。兵变者再，索人而杀之，金铁鸣于堂户，尸交于衢，流血沟渎。客或以闻诸家。']

['没', '沉没', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。其后京，洛画以为图。']
['没', '沉没', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。该句被选为人教版小学三年级语文上册第课《司马光》。']
['没', '能潜水', '莫之求而自至，斯以为致也欤。南方多没人，日与水居也。七岁而能涉，十岁而能浮，十五而能没矣。']
['没', '淹', '渔者曰：是许金而不酬者也。立而观之，遂没。原文注释。']
['没', '同：殁，死', '举扶而易之。反席未安而没。。']
['没', '冒昧', '左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。太后曰：敬诺。']

['没死', '冒着死罪', '左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。太后曰：敬诺。']

['没没', '沉溺，贪恋', '诸侯贰，则晋国坏。晋国贰，则子之家坏，何没没也，将焉用贿。夫令名，德之舆也。']

['没溺', '沉迷', '尚功利，崇邪说，是谓乱经。习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经。侈淫辞，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。']

['沥', '注', '翁曰：以我酌油知之。乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。因曰：我亦无他，唯手熟尔。']

['沧沧', '寒冷的意思', '一儿曰：日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎。一儿曰：日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎。。']

['沧海', '大海', '况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。']
['沧海', '大海', '况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。']

['沬', '以手掬水洗脸', '转斗千里，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积。然陵一呼劳军，士无不起，躬自流涕，沬自饮泣，更张空弮，冒白刃，北首争死敌者。陵未没时，使有来报，汉公卿王侯皆奉觞上寿。']

['沮', '颓丧', '愚深悲生之志，故备论之。亦使人君得如贾生之臣，则知其有狷介之操，一不见用，则忧伤病沮，不能复振。而为贾生者，亦谨其所发哉。']
['沮', '停止', '《诗》曰：君子如祉，乱庶遄已。君子如怒，乱庶遄沮。夫君子之已乱，岂有异术哉。']
['沮', '沮丧', '凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不避，小利小患，不足以辱吾技也，夫然后有以支大利大患。']
['沮', '毁坏', '仆怀欲陈之，而未有路，适会召问，即以此指，推言陵之功，欲以广主上之意，塞睚眦之辞。未能尽明，明主不晓，以为仆沮贰师，而为李陵游说，遂下于理。拳拳之忠，终不能自列。']
['沮', '沮丧', '而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。']

['沮遏', '阻止', '二公之贤，其讲之精矣。守一城，捍天下，以千百就尽之卒，战百万日滋之师，蔽遮江淮，沮遏其势，天下之不亡，其谁之功也。当是时，弃城而图存者，不可一二数。']

['河', '黄河', '一时贤士，皆愿从其游，予亦时至其室。十年之间，秘演北渡河，东之济、郓，无所合，困而归。曼卿已死，秘演亦老病。']
['河', '黄河', '序文太史公曰：古者人臣功有五品，以德立宗庙、定社稷曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐，积日曰阅。封爵之誓曰：使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。']
['河', '黄河', '管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。']

['河东', '地名', '然经怪此意尚未熟悉于足下，何从便得之也。前年从河东还，显宗、阿都说足下议以吾自代，事虽不行，知足下故不知之。足下傍通，多可而少怪。']
['河东', '今山西永济县', '女子二人，皆幼。其得归葬也，费皆出观察使河东裴君行立。行立有节概，重然诺，与子厚结交，子厚亦为之尽，竟赖其力。']
['河东', '黄河以东的地方', '寡人之于国也梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。']

['河兵', '巡河护河的士兵', '众服为确论。一老河兵闻之，又笑曰：凡河中失石，当求之于上流。盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。']

['河内', '郡名，今河南北部地区', '祝兹侯徐厉为将军，军棘门。以河内守亚夫为将军，军细柳，以备胡。上自劳军。']
['河内', '今河南境内黄河以北的地方', '寡人之于国也梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。']

['河北', '指黄河以北的燕赵地区', '送董邵南游河北序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。']

['河县', '指靠近黄河的县邑', '及君之嗣也，我君景公，引领西望曰：‘庶抚我乎。’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕，郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。']

['河干', '河岸', '河中石兽沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。']

['河曲', '晋地，故址在今山西永济县西蒲州', '赵宣子论比与党赵宣子言韩献子于灵公，以为司马。河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之。众咸曰：韩厥必不没矣。']
['河曲', '晋地名', '穆、襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蟊贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王宫，翦我羁马，我是以有河曲之战。东道之不通，则是康公绝我好也。']
['河曲', '古地名，在今山西省芮城县西', '寒暑易节，始一反焉。河曲智叟笑而止之曰：甚矣，汝之不惠。以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何。']

['河汉', '天上的银河', '吾惊怖其言。犹河汉而无极也。大有迳庭，不近人情焉。']

['河阳', '今河南孟县西，是韩氏祖宗坟墓所在地', '吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方，吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳。既又与汝就食江南，零丁孤苦，未尝一日相离也。']
['河阳', '黄河北岸', '愚公移山太行、王屋二山，方七百里，高万仞，本在冀州之南，河阳之北。北山愚公者，年且九十，面山而居。']

['治', '治理，管理', '版本一欧阳晔治鄂州，民有争舟而相殴至死者，狱久不决。晔自临其狱，坐囚于庭中，去其桎梏而饮食之，食讫，悉劳而还之狱。']
['治', '治理，管理', '子皮曰：愿，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。子产曰。']
['治', '社会安定太平', '治安策臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六，若其它背理而伤道者，难遍以疏举。进言者皆曰天下已安已治矣，臣独以为未也。']
['治', '研究', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。']
['治', '修建', '其喜之大小不齐，其示不忘一也。余至扶风之明年，始治官舍。为亭于堂之北，而凿池其南，引流种木，以为休息之所。']
['治', '太平', '其于泽也，不亦劳乎。夫子立而天下治，而我犹尸之。吾自视缺然，请致天下。']

['治产', '治理产业', '窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者，圣人弗禁。']

['治兵', '指练兵比武等军事演习活动', '故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。']

['治具', '治理的工具，主要指法令', '行成于思，毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张。拔去凶邪，登崇畯良。']

['治平', '政治清明，社会安定', '晁错论天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救。']

['治心', '指锻炼培养军事上的胆略意志和吃苦的精神等', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。']

['治忽', '治世和乱世', '呜呼。公卿大夫方进于朝，放乎一己之私意以自为，而忘天下之治忽，欲退享此乐，得乎。唐之末路是矣。']

['治法', '治政之法', '方今寇聚于恒，师还其疆，农不耕收，财粟殚亡。吾所处地，归输之涂，治法征谋，宜有所出。先生仁且勇。']

['治生', '指经营家业', '谢南冈小传谢南冈名枝仑，瑞金县学生。贫甚，不能治生，又喜与人忤。人亦避去，常非笑之。']

['沼沚', '沼，池塘', '明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。']

['沾', '打湿', '每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。词句注释。']

['沾被', '浸润覆盖', '愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉。']

['沿', '顺流而下', '自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。']

['泄', '泄露', '衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也。平原曰：胜已泄之矣。辛垣衍许诺。']

['泅', '游泳浮水', '烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。而豪民贵宦，争赏银彩。']

['泓', '泓水，在今河南省柘城县西', '秋，八月丁未，及邾人战于升陉。冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋师败绩。楚人伐宋以救郑。']

['法', '方法', '曰：虫死色不变，觅螳螂蝉蝶之属，以针刺死，用细丝扣虫项系花草间，整其足，或抱梗，或踏叶，宛然如生，不亦善乎。余喜，如其法行之，见者无不称绝。求之闺，今恐未必有此会心者矣。']

['法华', '指法华寺，在原零陵县城东山之上', '以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。']

['法守', '效法和遵守', '惟宦官宫妾，乃不敢言谕及机，以为触犯。士君子言语行事，宜何所法守也。今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士为可邪。']

['法家', '坚守法度的大臣', '征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患，而死于安乐也。']

['法术', '此处指策略方法', '乃工于谋人，而拙于谋天也。古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。']

['法筵', '讲佛法的几案', '张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。']

['法驾', '皇帝的车驾', '岂非天造地设，以俟大一统之君，而开千万世之伟观者欤。当风日清美，法驾幸临，升其崇椒，凭阑遥瞩，必悠然而动遐思。见江汉之朝宗，诸侯之述职，城池之高深，关阨之严固，必曰：此朕沐风栉雨、战胜攻取之所致也。']

['泗', '水名', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['泗', '水名，在鲁城北面', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']

['泛泛', '漂浮不定的样子', '宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎。宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎。']

['泛讯', '广泛地询问', '又某氏以不孝讼其子，左右邻械系入老监，号呼达旦。余感焉，以杜君言泛讯之，众言同，于是乎书。凡死刑狱上，行刑者先俟于门外，使其党入索财物，名曰斯罗。']

['泠泠', '拟声词，形容水声的清越', '争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响。好鸟相鸣，嘤嘤成韵。']

['波恶', '形容波涛很大很凶', '临上而俯视，绝壑万仞，杳莫测其所穷，肝胆为之悼栗。水行则江石悍利，波恶涡诡，舟一失势尺寸，辄糜碎土沉，下饱鱼鳖。其难至如此。']

['波臣', '犹言水族', '死丧之威，从井有仁。旋入雷渊，并为波臣。又或择音无门，投身急濑，知蹈水之必濡，犹入险而思济。']

['泣', '为……哭泣', '予购三百盆，皆病者，无一完者。既泣之三日，乃誓疗之：纵之顺之，毁其盆，悉埋于地，解其棕缚。以五年为期，必复之全之。']
['泣', '小声哭', '左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。']

['泣血', '悲痛无声地哭', '昔范蠡不殉会稽之耻，曹沬不死三败之辱，卒复勾践之仇，报鲁国之羞，区区之心，窃慕此耳。何图志未立而怨已成，计未从而骨肉受刑，此陵所以仰天椎心而泣血也。足下又云：汉与功臣不薄。']

['泥', '通涅，动词，染黑', '其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。']

['注', '专注', '往往有微解，言乃不能自尽。为性不寻注书，心气恶，小苦思便愦闷，口机又不调利，以此无谈功。至於所通解处，皆自得之於胸怀耳。']
['注', '形容水急如灌注一般', '水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。清流触石，洄悬激注。佳木异竹，垂阴相荫。']
['注', '添加', '《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰。皆有揩字注字处，急于自解而谢，不能俟更写。阁下取其意而略其礼可也。']

['泯然', '消失，指原有的特点完全消失了', '又七年，还自扬州，复到舅家问焉。曰：泯然众人矣。王子曰：仲永之通悟，受之天也。']

['泰', '过分过甚', '及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。夫郤昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国。其身尸于朝，其宗灭于绛。']
['泰', '好运顺利', '群小遂兮君子违，大人聚兮孽无余。善与恶不同乡兮，否泰既兆其盈虚。伊细大之固然兮，乃祸福之攸趋。']

['泰厉', '死而无后的鬼', '悲夫。丛冢有坎，泰厉有祀。强饮强食，冯其气类。']

['泰安', '即今山东泰安，在泰山南面，清朝为泰安府治所', '最高日观峰，在长城南十五里。余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。']

['泰州', '盐产地，清属扬州府', '哀盐船文乾隆三十五年十二月乙卯，仪征盐船火，坏船百有三十，焚及溺死者千有四百。是时盐纲皆直达，东自泰州，西极于汉阳，转运半天下焉，惟仪征绾其口。列樯蔽空，束江而立。']

['泱泱', '宏大的样子', '是其先亡乎。为之歌《齐》，曰：美哉，泱泱乎。大风也哉。']

['泳', '潜入水里游', '至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷汀兰，郁郁青青。']

['泷冈', '地名', '泷冈阡表呜呼。惟我皇考崇公，卜吉于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡。']

['泽', '聚水的洼地', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']
['泽', '润肤的油脂', '延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华不御。云髻峨峨，修眉联娟。']

['洁', '使……洁，形容词的使动用法', '公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。公子于是乃置酒，大会宾客。']
['洁', '借为絜，《楚辞补注》引《文选》亦作絜', '宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎。']
['洁', '清理', '有问病者，女不能自为方，俟暮夜问诸神。晚洁斗室，闭置其中。众绕门窗，倾耳寂听，但窃窃语，莫敢咳。']

['洁楹', '度量屋柱，顺圆而转，形容处世的圆滑随俗', '宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎。']

['洁行', '使品德纯洁', '公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。公子于是乃置酒，大会宾客。']

['洄', '水回旋而流', '水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。清流触石，洄悬激注。佳木异竹，垂阴相荫。']

['洋洋', '盛大的样子', '钟子期曰：善哉，峨峨兮若泰山。志在流水，钟子期曰：善哉，洋洋兮若江河。伯牙所念，钟子期必得之。']
['洋洋', '叠音词，舒缓的样子', '石间无秋毫土气，产木宜瘠，反碧滑如翠羽凫毛。潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。']
['洋洋', '高兴的样子', '而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。嗟夫。']

['洌', '清澈', '临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。']

['洎', '及，到', '倏阳焰之腾高，鼓腥风而一吷。洎埃雾之重开，遂声销而形灭。齐千命于一瞬，指人世以长诀。']
['洎', '及，到', '昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。']
['洎', '及，等到', '后秦击赵者再，李牧连却之。洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。']

['洗马', '官名', '臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。']

['洛', '洛河', '东都，固士大夫之冀北也。恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生，其南涯曰温生。大夫乌公，以鈇钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。']

['洛川', '即洛水，源出陕西，东南入河南，流经洛阳', '洛神赋并序黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言：斯水之神，名曰宓妃。']

['洛汭', '洛水汇入黄河的洛阳巩县一带', '唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，揔兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。']

['洛阳', '东汉首都', '有口辩，而涉猎书传。永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。家贫，常为官佣书以供养。']

['洞', '挖洞', '屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。']

['洞开', '敞开，像洞一样地', '惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，窗扉皆洞开。一行有五点明处，楼外天也。']

['洞然', '明亮的样子', '余稍为修葺，使不上漏。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。']
['洞然', '深深的样子', '其上为睥睨、梁欐之形，其旁出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。']

['津', '渡口', '南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。字词注释。']
['津', '渡口成语出处：南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往，未果，寻病终', '南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。字词注释。']

['洪州', '今江西南昌', '事势日迫。念侯有妹婿，任兵部侍郎，从卫在洪州，遂遣二故吏，先部送行李往投之。冬十二月，金寇陷洪州，遂尽委弃。']

['洪武', '明太祖朱元璋年号共三十一年', '然非缺也，华盖、谨身、武英等殿，岂非内朝之遗制乎。洪武中，如宋濂、刘基，永乐以来，如杨士奇、杨荣等，日侍左右。大臣蹇义、夏元吉等，常奏对便殿。']

['洪洞', '今山西洪洞县', '狱中杂记康熙五十一年三月，余在刑部狱，见死而由窦出者，日四三人。有洪洞令杜君者，作而言曰：此疫作也。今天时顺正，死者尚稀，往岁多至日数十人。']

['洪范', '相传为禹时的文献《洪范》，箕子增订并献给周武王', '周人得以序彝伦而立大典。故在书曰以箕子归作洪范，法授圣也。及封朝鲜，推道训俗，惟德无陋，惟人无远，用广殷祀，俾夷为华，化及民也。']

['洪钟', '大钟', '石钟山记《水经》云：彭蠡之口有石钟山焉。郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。']

['洴澼', '漂洗', '客闻之，请买其方百金。聚族而谋曰：‘我世世为洴澼絖，不过数金，今一朝而鬻技百金，请与之。’客得之，以说吴王。']

['洸洸', '威武的样子', '吾子未之思也。今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。']

['活', '使…活下来', '会暮春时雨，乃耕作假期。唐临白县令：囚人亦有妻儿，无稼穑何以活人。请出之。']

['活人', '救活他人', '良巫之子，多死于鬼。岂工于活人，而拙于谋子也哉。乃工于谋人，而拙于谋天也。']

['洼', '洼，凹下', '乃缘石矼下，出乱石间，始见瀑布垂，勃勃如苍烟，乍大乍小，鸣渐壮急。水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。石间无秋毫土气，产木宜瘠，反碧滑如翠羽凫毛。']

['洼然', '深谷低洼的样子', '攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。']

['洽', '协调', '秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言，故盛服先王不用于世，忠良切言皆郁于胸，誉谀之声日满于耳，虚美熏心，实祸蔽塞，此乃秦之所以亡天下也。方今天下，赖陛下恩厚，亡金革之危、饥寒之患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，狱乱之也。夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属。']

['洿', '深', '不违农时，谷不可胜食也。数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。斧斤以时入山林，材木不可胜用也。']

['流', '流放，放逐', '王不听，于是国人莫敢出言。三年，乃流王于彘。选自上海古籍出版社标点本《国语》词句注释。']
['流', '放逐', '先民有言曰：‘改玉改行。’叔父若能光裕大德，更姓改物，以创制天下，自显庸也，而缩取备物，以镇抚百姓，余一人其流辟於裔土，何辞之有与。若犹是姬姓也，尚将列为公侯，以复先王之职，大物其未可改也。']
['流', '使动用法', '群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水，列坐其次。']

['流光', '在水波上闪动的月光', '于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。']

['流矢', '飞来的箭', '有医者，自称善外科。一裨将阵回，中流矢，深入膜，延使治。乃持并州剪，剪去矢官，跪而请酬。']

['流离', '淋漓', '即捕得三两头，又劣弱不中于款。宰严限追比，旬余，杖至百，两股间脓血流离，并虫亦不能行捉矣。转侧床头，惟思自尽。']

['流精', '形容目光流转而有光彩', '进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。']

['流芳', '散发香气', '竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒途之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。']

['流贼', '旧时对农民起义军的蔑称', '后常流涕述其事以语人，曰：吾师肺肝，皆铁石所铸造也。崇祯末，流贼张献忠出没蕲、黄、潜、桐间。史公以凤庐道奉檄守御。']

['流辈', '同辈', '其业有不精，德有不成者，非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉。东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达，与之论辩，言和而色夷。']

['浃', '周匝', '积哀怨于灵台，乘精爽而为厉。出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。知天属之来抚，慭流血以盈眦。']
['浃', '湿透', '游人虽未盛，泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有。风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。凡曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间皆有喜气。']

['浃辰', '古代以干支纪日，自子至亥一周为十二天，称之为浃辰', '积哀怨于灵台，乘精爽而为厉。出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。知天属之来抚，慭流血以盈眦。']

['浅斟', '慢慢地喝酒', '其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。']

['浇', '人名', '臣闻之：‘树德莫如滋，去疾莫如尽。’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。']

['浊', '政治污浊', '太史公曰：信哉是言也。法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。']

['浊流', '指品格卑污的人', '及黄巾贼起，汉室大乱，后方悔悟，尽解党人而释之，然已无救矣。唐之晚年，渐起朋党之论，及昭宗时，尽杀朝之名士，或投之黄河，曰：此辈清流，可投浊流。而唐遂亡矣。']

['济', '成功，实现', '夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流矣。']
['济', '救济', '猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱。于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。苍天补，四极正。']
['济', '有益', '年少中谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。本未关史书，政恒觉其不可解耳。']
['济', '救济，帮助', '育一儿，昼则耕作于田间，夜则纺织于烛下，竟年如是。邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。偶有无衣者，刘氏以己之衣遗之。']
['济', '满足的意思', '其晋实有阙。四王之王也，树德而济同欲焉。五伯之霸也，勤而抚之，以役王命。']
['济', '取得成功', '以之修身，则同道而相益。以之事国，则同心而共济，始终如一，此君子之朋也，故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。尧之时，小人共工、驩兜等四人为一朋，君子八元、八恺十六人为一朋。']
['济', '渡过', '冬十一月已巳朔，宋公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。司马曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之。']
['济', '渡', '洛神赋并序黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言：斯水之神，名曰宓妃。']
['济', '渡河', '若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有。']

['济水', '发源于河南济源县西王屋山，东流到山入海东', '登泰山记泰山之阳，汶水西流。其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济。']

['济阴', '济水南面，郡名', '贾人渡河济阴之贾人，渡河而亡其舟，栖于浮苴之上，号焉。有渔者以舟往救之，未至，贾人急号曰：我济阴之巨室也，能救我，予尔百金。']

['济难', '有利于难以言传之情事的表达', '年少中谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。本未关史书，政恒觉其不可解耳。']

['浏如', '水清澈的样子', '始命芟其芜，行其涂。积之丘如，蠲之浏如。既焚既酾，奇势迭出。']

['浒', '水边泽畔', '左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。']

['浔阳', '长江流经浔阳境一段的古称，在今江西九江市北', '游庐山记庐山据浔阳、彭蠡之会，环三面皆水也。凡大山得水，能敌其大以荡潏之，则灵。']

['浙右', '今浙江绍兴一带', '至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。']

['浙江', '就是钱塘江', '观潮浙江之潮，天下之伟观也。自既望以至十八日为最盛。']

['浚', '取', '恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安。毋宁使人谓子，子实生我，而谓子浚我以生乎。象有齿以焚其身，贿也。']
['浚', '疏通，挖深', '谏太宗十思疏臣闻求木之长者，必固其根本。欲流之远者，必浚其泉源。思国之安者，必积其德义。']
['浚', '深水', '钴鉧潭西小丘记得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。梁之上有丘焉，生竹树。']

['浟浟', '水流的样子', '余弃山间久，见其趣如是，作《憎王孙》云。湘水之浟浟兮，其上群山。胡兹郁而疲彼兮，善恶异居其间。']

['浣衣', '洗衣服', '小儿不畏虎有妇人昼日置小儿沙上而浣衣于水者。虎自山上驰来，妇人仓皇沉水避之。']

['浦', '水边', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。']
['浦', '水边的平地', '海陵红粟，仓储之积靡穷。江浦黄旗，匡复之功何远。班声动而北风起，剑气冲而南斗平。']

['浩浩', '辽阔的样子', '吊古战场文浩浩乎平沙无垠，夐不见人。河水萦带，群山纠纷。']

['浩然', '刚直正大之气', '夫曼卿诗辞清绝，尤称秘演之作，以为雅健有诗人之意。秘演状貌雄杰，其胸中浩然，既习于佛，无所用，独其诗可行于世，而懒不自惜。已老，胠其橐，尚得三、四百篇，皆可喜者。']

['浪栧', '鼓棹，驾舟', '骋西山之逸议，驰东皋之素谒。今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。']

['浪浪', '水流不断貌', '恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。']

['浮屠', '梵语音译，佛家僧徒', '每见汝辈多以指爪撮起，甚非吾意。今浮屠、老氏犹知尊敬其书，岂以吾儒反不如乎。当宜志之。']
['浮屠', '梵语，佛教', '予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。浮屠秘演者，与曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节自高。二人欢然无所间。']
['浮屠', '这里指佛', '君于吴之山川，盖增重矣。异时吾民将择胜于岩峦之间，尸祝于浮屠老子之宫也，固宜。而君则亦既去矣，何复惓惓于此山哉。']

['浮苴', '水中浮草', '贾人渡河济阴之贾人，渡河而亡其舟，栖于浮苴之上，号焉。有渔者以舟往救之，未至，贾人急号曰：我济阴之巨室也，能救我，予尔百金。']

['海', '南海', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。']
['海', '南海', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。']
['海', '指渤海和黄海', '管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。']
['海', '瀚海，在蒙古高原东北', '声析江河，势崩雷电。至若穷阴凝闭，凛冽海隅，积雪没胫，坚冰在须。鸷鸟休巢，征马踟蹰。']
['海', '海滨', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']

['海甸', '海滨', '至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。']

['海若', '海神', '要观南海窥衡湘，历舜九嶷吊英皇。祝融先驱海若藏，约束蛟鳄如驱羊。钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳。']

['海运', '海动', '怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。']
['海运', '指海啸', '怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。']

['海门', '浙江入海口，那里两边的山对峙着', '自既望以至十八日为最盛。方其远出海门，仅如银线。既而渐近，则玉城雪岭际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。']

['海陵', '今江苏省泰州市', '行城子河，出入乱尸中，舟与哨相后先，几邂逅死。至海陵，如高沙，常恐无辜死。道海安。']
['海陵', '古县名，治所在今江苏省泰州市，地在扬州附近，汉代曾在此置粮仓', '南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相接。海陵红粟，仓储之积靡穷。江浦黄旗，匡复之功何远。']

['海隅', '西北极远之地', '声析江河，势崩雷电。至若穷阴凝闭，凛冽海隅，积雪没胫，坚冰在须。鸷鸟休巢，征马踟蹰。']

['浸', '渐渐', '日就月将，渐益堆积。丞相居政府，亲旧或在馆阁，多有亡诗、逸史，鲁壁、汲冢所未见之书，遂力传写，浸觉有味，不能自已。后或见古今名人书画，一代奇器，亦复脱衣市易。']

['浸淫', '渗透，接近', '其存而在下者，孟郊东野始以其诗鸣。其高出魏、晋，不懈而及于古，其他浸淫乎汉氏矣。从吾游者，李翱、张籍其尤也。']

['浸渍', '双声连绵字，渐渐渗透的样子', '欲使其一朝之间，尽弃其旧而谋其新，亦已难矣。为贾生者，上得其君，下得其大臣，如绛、灌之属，优游浸渍而深交之，使天子不疑，大臣不忌，然后举天下而唯吾之所欲为，不过十年，可以得志。安有立谈之间，而遽为人痛哭哉。']

['浸灌', '侵润灌溉', '其于光也，不亦难乎。时雨降矣，而犹浸灌。其于泽也，不亦劳乎。']

['涂', '泥土', '视玉帛而取之者，则曰牵于寒饿。视家国而取之者，则曰救彼涂炭。牵于寒饿者，无得而言矣。']
['涂', '污泥', '有石焉，翳于奥草。有泉焉，伏于土涂。蛇虺之所蟠，狸鼠之所游。']
['涂', '堵塞，蒙蔽', '尚功利，崇邪说，是谓乱经。习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经。侈淫辞，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。']
['涂', '堵塞', '货殖列传序老子曰：至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。必用此为务，挽近世涂民耳目，则几无行矣。太史公曰：夫神农以前，吾不知已。']
['涂', '通途', '越石父贤，在缧绁中。晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。弗谢，入闺。']
['涂', '通途，道路上', '惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠人不顾。今子之言大而无用，众所同去也。']
['涂', '通途，道路', '七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰‘非我也，兵也’王无罪岁，斯天下之民至焉。']

['涂山', '方苞族祖父的号，名文', '史公治兵，往来桐城，必躬造左公第，候太公、太母起居，拜夫人于堂上。余宗老涂山，左公甥也，与先君子善，谓狱中语，乃亲得之于史公云。词汇注释。']

['涂炭', '困苦', '视玉帛而取之者，则曰牵于寒饿。视家国而取之者，则曰救彼涂炭。牵于寒饿者，无得而言矣。']

['涅', '黑色染料', '蓬生麻中，不扶而直。白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。']

['消', '减少', '逝者如斯，而未尝往也。盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。']

['消息', '发展变化，同消长', '六经者非他，吾心之常道也。是故《易》也者，志吾心之阴阳消息者也。《书》也者，志吾心之纪纲政事者也。']

['消长', '增减，盛衰', '通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。以言其阴阳消长之行焉，则谓之《易》。以言其纪纲政事之施焉，则谓之《书》。']
['消长', '增减', '逝者如斯，而未尝往也。盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。']

['涉', '涉水，指徒步涉水', '南方多没人，日与水居也。七岁而能涉，十岁而能浮，十五而能没矣。夫没者岂苟然哉。']
['涉', '淌水而过，这里的意思是进入，委婉地指入侵', '楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故。管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。']
['涉', '经过，经历', '卖柑者言杭有卖果者，善藏柑，涉寒暑不溃。出之烨然，玉质而金色。']
['涉', '渡', '足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭。夜登华子岗，辋水沦涟，与月上下。']
['涉', '过，渡', '刻舟求剑战国楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟，曰：是吾剑之所从坠。舟止，从其所契者入水求之。']

['涉猎', '广泛的阅读', '然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎书传。永平五年。']

['涉笔', '动笔', '文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。丞涉笔占位，署惟谨，目吏，问：可不可。吏曰：得。']

['涉血', '同喋血，谓杀人多流血满地，脚履血而行', '将军之所知，不假仆一二谈也。朱鲔涉血于友于，张绣剚刃於爱子，汉主不以为疑，魏君待之若旧。况将军无昔人之罪，而勋重於当世。']

['涑川', '水名', '穆、襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蟊贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王宫，翦我羁马，我是以有河曲之战。东道之不通，则是康公绝我好也。']

['涓子', '《列仙传》：涓子者，齐人也', '或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。']

['涕', '泪', '篆所至之囚系满狱。篆垂涕曰：嗟乎，刑法酷烈，乃至于斯。此皆何罪。']
['涕', '眼泪', '余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如。蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。']
['涕', '眼泪', '臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所言。注释译文表是中国古代向帝王上书陈情言事的一种特殊文体。']

['涕洟', '目出为涕，鼻出为洟，即指眼泪鼻涕', '就其傍山麓为三坎，埋之。又以只鸡、饭三盂，嗟吁涕洟而告之，曰：呜呼伤哉。繄何人。']

['涡诡', '指怪异的旋流', '临上而俯视，绝壑万仞，杳莫测其所穷，肝胆为之悼栗。水行则江石悍利，波恶涡诡，舟一失势尺寸，辄糜碎土沉，下饱鱼鳖。其难至如此。']

['涧', '夹在两山之间的水沟', '绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。']

['涧肃', '山沟里气候清冷', '绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。']

['涨腻', '涨起了脂膏', '绿云扰扰，梳晓鬟也。渭流涨腻，弃脂水也。烟斜雾横，焚椒兰也。']

['涩', '不浮华', '有郎官为之序，序言秽腐。已掷去，既念诗未知如何，复取视之，高邃古涩，包孕深远。询其居，则近在城南，而南冈已于朔日死矣。']

['涯', '边际', '然后知是山之特立，不与培塿为类。悠悠乎与颢气俱，而莫得其涯。洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。']
['涯', '边', '吾不可去，汝不肯来。恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也。孰谓少者殁而长者存，强者夭而病者全乎。']

['涵淹', '潜伏', '及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。今天子嗣唐位，神圣慈武。']

['涵澹', '水波动荡', '舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。']

['涵煦', '滋润教化', '今滁介江淮之间，舟车商贾、四方宾客之所不至，民生不见外事，而安于畎亩衣食，以乐生送死。而孰知上之功德，休养生息，涵煦于百年之深也。修之来此，乐其地僻而事简，又爱其俗之安闲。']

['涸', '水干枯', '苍天补，四极正。淫水涸，冀州平。狡虫死，颛民生。']

['涸凝', '指阴气极盛，几至凝结', '于时玄冥告成，万物休息。穷阴涸凝，寒威凛栗。黑眚拔来，阳光西匿。']

['涿', '今河北涿县', '葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵。遵，涿人，性谨慎，学问不厌。自子厚之斥，遵从而家焉，逮其死不去。']

['涿鹿', '山名，在今河北涿鹿县东南', '孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉。总之，不离古文者近是。']
['涿鹿', '在今河北省涿鹿县南', '苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。']

['淄川', '即淄州，今山东淄博', '于是几案罗列，枕席枕藉，意会心谋，目往神授，乐在声色狗马之上。至靖康丙午岁，侯守淄川，闻金寇犯京师，四顾茫然，盈箱溢箧，且恋恋，且怅怅，知其必不为己物矣。建炎丁未春三月，奔太夫人丧南来。']

['淅沥', '形容轻微的声音如风声雨声落叶声等', '秋声赋欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：异哉。初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃。如波涛夜惊，风雨骤至。']

['淋漓', '充盛酣畅', '曼卿为人，廓然有大志，时人不能用其材，曼卿亦不屈以求合。无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。']

['淤泥', '河沟或池塘里积存的污泥', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']

['淫', '使……惑乱，迷惑', '不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。。']
['淫', '贪图安逸', '’以是承君之官，余惧穆伯之绝祀也。仲尼闻之曰：弟子志之，季氏之妇不淫矣。。']
['淫', '淫乱，暴虐', '楚之羸，其诱我也，君何急焉。臣闻小之能敌大也，小道大淫。所谓道，忠于民而信于神也。']

['淬', '把烧红的铁器浸入水或者其他液体，急速冷却，使之硬化', '既已，无可奈何，乃遂收盛樊於期之首，函封之。于是太子预求天下之利匕首，得赵人徐夫人之匕首，取之百金，使工以药淬之。以试人，血濡缕人无不立死者。']

['淬砺', '锻炼磨砺', '是以袁盎之说，得行于其间。使吴楚反，错已身任其危，日夜淬砺，东向而待之，使不至于累其君，则天子将恃之以为无恐，虽有百盎，可得而间哉。嗟夫。']

['淮阴', '指淮阴侯韩信', '李斯，相也，具于五刑。淮阴，王也，受械于陈。彭越、张敖，南面称孤，系狱抵罪。']

['深', '深远', '且夫人之学也，不志其大，虽多而何为。辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。']
['深', '这里是刻毒的意思', '太子曰：樊将军以穷困来归丹，丹不忍以己之私，而伤长者之意，愿足下更虑之。荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期，曰：秦之遇将军，可谓深矣。父母宗族，皆为戮没。']

['深远', '长远，作动词计的补语', '曰：君过矣，不若长安君之甚。左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。']

['淹留', '德才不显于世', '夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流矣。']

['清', '凄清', '坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。']
['清', '政治清明', '太史公曰：信哉是言也。法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。']

['清冽', '清凉', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。']

['清化', '清明的政治教化', '而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉。']

['清妙', '指超尘拔俗，与众不同', '当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。然是中有深趣矣。']

['清尘', '即尘土', '臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不能用，枯木朽枝尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。']

['清庙', '宗庙', '使攻者制之中其制，修之畜其用，斫以成之，饰以出之。上而君得之，可以荐清庙，设大廷，合神纳宾，赞实出伏，畅民洁物。下而士人得之，可以宣气养德，道情和志。']
['清庙', '祖庙', '昔王文康公尝见而叹曰：二百年无此作矣虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用于朝廷，作为雅颂，以歌咏大宋之功德，荐之清庙，而追商周鲁颂之作者，岂不伟欤。奈何使其老不得志而为穷者之诗，乃徒发于虫鱼物类、羁愁感叹之言。']

['清扬', '形容女性清秀的眉目', '鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈，纡素领，回清扬。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。']

['清时', '政治清明的时世', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。']

['清泠', '形容景色清凉明澈', '由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。']

['清流', '指品行高洁的人', '及黄巾贼起，汉室大乱，后方悔悟，尽解党人而释之，然已无救矣。唐之晚年，渐起朋党之论，及昭宗时，尽杀朝之名士，或投之黄河，曰：此辈清流，可投浊流。而唐遂亡矣。']

['清浊', '中古汉语的一对区别特征，它体现了汉语语音的特点', '自谓颇识其数，尝为人言，多不能赏，意或异故也。性别宫商，识清浊，斯自然也。观古今文人，多不全了此处。']

['清涟', '水清而有微波，这里指清水', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']

['清绝', '清美之极', '二人者，予乃见其盛衰，则予亦将老矣。夫曼卿诗辞清绝，尤称秘演之作，以为雅健有诗人之意。秘演状貌雄杰，其胸中浩然，既习于佛，无所用，独其诗可行于世，而懒不自惜。']

['清莹', '形容水如玉色光洁', '夫然，则天下莫能争是溪，予得专而名焉。溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。']

['清议', '在野士人对时政之评议', '姬尝邀侯生为诗，而自歌以偿之。初，皖人阮大铖者，以阿附魏忠贤论城旦，屏居金陵，为清议所斥。阳羡陈贞慧、贵池吴应箕实首其事，持之力。']

['清谈', '汉末魏晋以来，士人喜高谈阔论，或评议人物，或探究玄理，称为清谈', '幸愿开张心颜，不以长揖见拒。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士。']

['渊', '水深处', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['渊', '深水', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['渊', '深水', '积土成山，风雨兴焉。积水成渊，蛟龙生焉。积善成德，而神明自得，圣心备焉。']

['渊池', '深地', '永州韦使君新堂记将为穹谷嵁岩渊池于郊邑之中，则必辇山石，沟涧壑，陵绝险阻，疲极人力，乃可以有为也。然而求天作地生之状，咸无得焉。']

['渊深', '指学识广博，计谋高深莫测', '今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳：此进趋之时也。谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下：此臣之未解一也。']

['渊渊', '象声词，敲鼓的声音', '公在西囿，草木骈骈。公宴其僚，伐鼓渊渊。西人来观，祝公万年。']

['渌', '水清貌', '远而望之，皎若太阳升朝霞。迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秾纤得中，修短合度。']

['渌池', '清池', '今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍。']

['渍', '浸', '至于启卷，必先视几案洁净，藉以茵褥，然后端坐看之。或欲行看，即承以方版，未尝敢空手捧之，非惟手汗渍及，亦虑触动其脑。每至看竟一版，即侧右手大指面衬其沿而覆，以次指面捻而挟过，故得不至揉熟其纸。']

['渎', '没有礼貌', '亦惟少垂察焉。渎冒威尊，惶恐无已。愈再拜。']

['渐', '流入，这里是到达的意思', '孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉。总之，不离古文者近是。']

['渑', '渑池，古城名，在今河南渑池县西', '书洛阳名园记后洛阳处天下之中，挟崤、渑之阻，当秦陇之襟喉，而赵魏之走集，盖四方必争之地也。天下当无事则已，有事则洛阳先受兵。']

['渔', '捕鱼', '至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。']

['渔阳', '今北京密云西南', '燕雀安知鸿鹄之志哉。二世元年七月，发闾左适戍渔阳，九百人屯大泽乡。陈胜吴广皆次当行，为屯长。']

['渗', '透过', '室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注。每移案，顾视，无可置者。']

['渗漉', '从小孔慢慢漏下', '室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注。每移案，顾视，无可置者。']

['渚', '水中高地', '尔乃众灵杂沓，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。']

['渚州', '指长江中的沙州', '天高地迥，号呼靡及。已而得舟，避渚州，出北海，然后渡扬子江，入苏州洋，展转四明。天台，以至于永嘉。']

['渥', '红润的脸色', '百忧感其心，万事劳其形，有动于中，必摇其精。而况思其力之所不及，忧其智之所不能，宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。奈何以非金石之质，欲与草木而争荣。']

['温', '温州，治所在今浙江温州', '之剡，出陆，又弃衣被。走黄岩，雇舟入海，奔行朝，时驻跸章安，从御舟海道之温，又之越。庚戌十二月，放散百官，遂之衢。']
['温', '周朝小国,在今河南温县南', '王崩，周人将畀虢公政。四月，郑祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。']

['温宿', '西域国名，故地在今新疆阿克苏县', '兵可不费中国，而粮食自足。且姑墨、温宿二王特为龟兹所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降反，若二国来降，则龟兹自破。愿下臣章，参考行事，诚有万分，死复何恨。']

['温生', '即温造，字简舆，曾隐居王屋山及洛阳，后官至礼部尚书', '东都，固士大夫之冀北也。恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生，其南涯曰温生。大夫乌公，以鈇钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。']

['温蠖', '尘滓重积的样子', '宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳。又安能以皓皓之白，而蒙世之温蠖乎。乃作《怀沙》之赋。']

['渫', '污浊', '噫。渫恶吏忍于鬻狱，无责也。而道之不明，良吏亦多以脱人于死为功，而不求其情，其枉民也亦甚矣哉。']
['渫', '散出', '今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪。如此，富人有爵，农民有钱，粟有所渫。夫能入粟以受爵，皆有余者也。']
['渫', '淘去泥污', '怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰，兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑，此不知人之祸也。《易》曰：井渫不食，为我心恻，可以汲。王明，并受其福。']

['渴', '迫切地', '空中楼阁昔有富人，痴无所知。至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。']

['渴仰', '非常羡慕', '空中楼阁昔有富人，痴无所知。至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。']

['游', '嬉戏玩耍', '王戎不取道旁李王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。']
['游', '闲逛', '何为。夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之。']
['游', '交游，这里有共事的意思', '贤人已与我共平之矣，而不与我共安利之，可乎。贤人大夫，有肯从我游者，吾能尊显之。布告天下，使明知朕意。']
['游', '交游，来往', '管晏列传管仲夷吾者，颍上人也。少时常与鲍叔牙游，鲍叔牙知其贤。管仲贫困，常欺鲍叔牙，鲍叔牙终善遇之，不以为言。']
['游', '交往', '辙生十有九年矣。其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。']
['游', '交往', '至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。']
['游', '贴着水面游', '至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷汀兰，郁郁青青。']

['游处', '同游共处，即同事交往的意思', '答司马谏议书某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。']

['游客', '指没有固定职位，专门在官僚权贵间奔走游说谋利的人', '以上三难，送难者皆天下黠猾游说，而貌为老成迂拙者也。粤省僚吏中有之，幕客中有之，游客中有之，商估中有之，恐绅士中未必无之，宜杀一儆百。公此行此心，为若辈所动，游移万一，此千载之一时，事机一跌，不敢言之矣。']

['游幕', '出外作幕僚', '世称随园先生，乃尤著云。祖讳锜，考讳滨，叔父鸿，皆以贫游幕四方。君之少也，为学自成。']

['游氛', '游荡于空中的凶气', '齐千命于一瞬，指人世以长诀。发冤气之焄蒿，合游氛而障日。行当午而迷方，扬沙砾之嫖疾。']

['游泳', '或浮或沉', '至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷汀兰，郁郁青青。']

['游说', '这里有到处空发议论投机取巧的意思', '此又一答难。以上三难，送难者皆天下黠猾游说，而貌为老成迂拙者也。粤省僚吏中有之，幕客中有之，游客中有之，商估中有之，恐绅士中未必无之，宜杀一儆百。']

['渺', '小', '况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。']

['渺渺', '悠远的样子', '歌曰：桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。客有吹洞箫者，倚歌而和之。']

['湍', '水势急速', '游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。夹岸高山，皆生寒树。']
['湍', '急流', '钴鉧潭西小丘记得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。梁之上有丘焉，生竹树。']
['湍', '急流的水', '或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。']

['湖口', '今江西湖口', '石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉。元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉，余固笑而不信也。']

['湖壖', '湖边', '复顷之，至湖之中。复顷之，至湖壖。而山足皆隐矣。']

['湖州', '今浙江吴兴一带', '夏五月，至池阳。被旨知湖州，过阙上殿。遂驻家池阳，独赴召。']

['湘', '湘江', '黄州快哉亭记江出西陵，始得平地。其流奔放肆大，南合沅、湘，北合汉沔，其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。']

['湘水', '在今湖南省境内，流入洞庭湖', '自屈原沉汨罗后百有馀年，汉有贾生，为长沙王太傅。过湘水，投书以吊屈原。太史公曰：余读《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，悲其志。']

['湘江', '应为潇水', '今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。']

['湛', '通沉', '今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之犬可使呔尧，跖之客可使刺由，何况因万乘之权，假圣王之资乎。然则荆轲湛七族，要离燔妻子，岂足为大王道哉。臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人于道，众莫不按剑相眄者。']

['湣王', '齐国国君，宣王的儿子，在宣王死后继位', '南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。。']

['湮', '埋没', '一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。沿河求之，不亦颠乎。']

['湮没', '埋没', '海内知识，零落殆尽，惟会稽盛孝章尚存。其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦。若使忧能伤人，此子不得复永年矣。']

['湮郁', '阻塞', '而纯古淡泊，与夫尧舜三代之言语、孔子之文章、《易》之忧患、《诗》之怨刺无以异。其能听之以耳，应之以手，取其和者，道其湮郁，写其幽思，则感人之际，亦有至者焉。予友杨君，好学有文，累以进士举，不得志。']
['湮郁', '郁闷', '木处而颠，土处而病也，然后为之宫室。为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药以济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为之乐以宣其湮郁，为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。相欺也，为之符、玺、斗斛、权衡以信之。']

['溃', '溃败', '蔡人嫁之。四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。']
['溃', '腐烂，腐败', '卖柑者言杭有卖果者，善藏柑，涉寒暑不溃。出之烨然，玉质而金色。']

['源', '水的发源处', '侧足逾文殊台，俯玩瀑布下注尽其变。叩黄岩寺，跐乱石，寻瀑布源，溯汉阳峰，径绝而止。复返宿秀峰寺。']

['溘然', '忽然', '致慈君托迹于空门，生母寄生于别姓，一门漂泊，生不得相依，死不得相问。淳今日又溘然先从九京，不孝之罪，上通于天。呜呼。']

['溟', '同冥', '梦其人即病，病即弥连，至手画形容传于世而后死。死三年矣，复能溟莫中求得其所梦者而生。如丽娘者，乃可谓之有情人耳。']

['溟莫', '指阴间', '梦其人即病，病即弥连，至手画形容传于世而后死。死三年矣，复能溟莫中求得其所梦者而生。如丽娘者，乃可谓之有情人耳。']

['溢', '通镒', '于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈，赵王大悦，封为武安君。受相印，革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万溢，以随其后，约从散横以抑强秦，故苏秦相于赵而关不通。当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决苏秦之策。']
['溢', '水漫出来', '既而声渐疏，帘又响，满室俱哗，曰：四姑来何迟也。有一小女子细声答曰：路有千里且溢，与阿姑走尔许时始至。阿姑行且缓。']

['溢目', '满眼', '而豪民贵宦，争赏银彩。江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。']

['溧水', '县名，在江苏省西南部', '君仕虽不显，而世谓百馀年来，极山林之乐，获文章之名，盖未有及君也。君始出，试为溧水令。其考自远来县治。']

['溯', '逆水而上', '侧足逾文殊台，俯玩瀑布下注尽其变。叩黄岩寺，跐乱石，寻瀑布源，溯汉阳峰，径绝而止。复返宿秀峰寺。']
['溯', '逆流而上', '于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。']
['溯', '逆流而上', '烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。而豪民贵宦，争赏银彩。']
['溯', '逆流而上', '自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。']

['溯流', '逆流', '盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转，转转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流，固颠。']

['溶溶', '河水宽广而流动的样子', '骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁。']

['溶漾', '水动荡的样子', '视其植，则清秀敷舒。视其蓄，则溶漾纡余。怪石森然，周于四隅。']

['溷浊', '肮脏污浊', '何去何从。世溷浊而不清：蝉翼为重，千钧为轻。黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。']

['溺', '同尿', '旁四室则无之，而系囚常二百余。每薄暮下管键，矢溺皆闭其中，与饮食之气相薄，又隆冬，贫者席地而卧，春气动，鲜不疫矣。狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。']
['溺', '溺爱，对人或事物爱好过分', '及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉。作《伶官传》。']
['溺', '淹', '之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事。之人也，物莫之伤：大浸稽天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热。是其尘垢秕糠将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。']
['溺', '淹没在水里', '是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。']

['滁', '滁州，今安徽省东部', '醉翁亭记环滁、皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。']

['滂沱', '原来形容雨很大', '目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。间一岁余，张助远出来还，见之惊云：此有何神，乃我所种耳。']

['滃然', '水势盛大的样子', '下则幽谷，窈然而深藏。中有清泉，滃然而仰出。俯仰左右，顾而乐之。']

['滇池', '今云南昆明市附近', '白环西献，楛矢东来。夜郎滇池，解辫请职。朝鲜昌海，蹶角受化。']

['滋', '增益，加多', '阜其财求，而利其器用。明利害之乡，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大。昔我先世后稷，以服事虞夏。']
['滋', '滋长', '伍员曰：不可。臣闻之：‘树德莫如滋，去疾莫如尽。’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。']
['滋', '通兹，黑', '其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。']
['滋', '增多', '曰：十日不雨则无禾。无麦无禾，岁且荐饥，狱讼繁兴，而盗贼滋炽。则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭，其可得耶。']

['滑稽', '一种能转注吐酒终日不竭的酒器，后借以指应付无穷善于迎合别人', '宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎。']

['滓', '污黑', '其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。']

['滟滪', '即滟滪堆，在瞿塘口，是突出在长江江心的巨石，为长江上著名的险滩', '送天台陈庭学序西南山水，惟川蜀最奇，然去中州万里，陆有剑阁栈道之险，水有瞿塘、滟滪之虞。。']

['满', '相称', '吾是以知天之果可必也。吾不及见魏公，而见其子懿敏公，以直谏事仁宗皇帝，出入侍从将帅三十馀年，位不满其德。天将复兴王氏也欤。']

['满井', '明清时期北京东北角的一个游览地，因有一口古井，井高于地，泉高于井，四时不落，所以叫满井', '满井游记燕地寒，花朝节后，余寒犹厉。冻风时作，作则飞沙走砾。']

['满酌', '斟满酒', '洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。引觞满酌，颓然就醉，不知日之入。苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。']

['滥', '这里是沉浸的意思', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['滥', '渍，浸', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']

['滥巾', '即冒充隐士', '世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥巾北岳。诱我松桂，欺我云壑。']

['滫', '淘米水', '足下勤奉养，宁朝夕，惟恬安无事是望。乃今有焚炀赫烈之虞，以震骇左右，而脂膏滫瀡之具，或以不给。吾是以始而骇也。']
['滫', '泔水，已酸臭的淘米水', '白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。']

['漉', '漏下', '室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注。每移案，顾视，无可置者。']

['漏', '古时用滴水计时的器具', '每有警，辄数月不就寝，使壮士更休，而自坐幄幕外。择健卒十人，令二人蹲踞而背倚之，漏鼓移，则番代。每寒夜起立，振衣裳，甲上冰霜迸落，铿然有声。']

['漏尽', '即指夜尽', '余今大梦将寤，犹事雕虫，又是一番梦呓。因叹慧业文人，名心难化，政如邯郸梦断，漏尽钟鸣，卢生遗表，犹思摹榻二王，以流传后世。则其名根一点，坚固如佛家舍利，劫火猛烈，犹烧之不失也。']

['漠然', '寂静无声的样子', '已老，胠其橐，尚得三、四百篇，皆可喜者。曼卿死，秘演漠然无所向。闻东南多山水，其巅崖崛峍，江涛汹涌，甚可壮也，遂欲往游焉，足以知其老而志在也。']

['漦', '涎沫', '燕啄皇孙，知汉祚之将尽。龙漦帝后，识夏庭之遽衰。敬业皇唐旧臣，公侯冢子。']

['漫', '完全', '则退。不敢略省，漫不知何事。官虽尊，力势反出主簿、尉下。']
['漫', '迷漫', '大风扬积雪击面。亭东自足下皆云漫。稍见云中白若摴蒱数十立者，山也。']
['漫', '磨灭', '皇帝行宫在碧霞元君祠东。是日，观道中石刻，自唐显庆以来，其远古刻尽漫失。僻不当道者，皆不及往。']
['漫', '模糊', '天禧初，真宗诏置谏官六员，责其职事。庆历中，钱君始书其名於版，光恐久而漫灭。嘉祐八年，刻於石。']

['漫失', '模糊或缺失', '皇帝行宫在碧霞元君祠东。是日，观道中石刻，自唐显庆以来，其远古刻尽漫失。僻不当道者，皆不及往。']

['漫朗', '随随便便，漫不经心', '余尝谓，读书有三到，谓心到，眼到，口到。心不在此，则眼不看仔细，心眼既不专一，却只漫朗诵读，决不能记，记亦不能久也。三到之中，心到最急。']

['漫浪', '随随便便', '心不在此，则眼不看仔细。心眼既不专一，却只漫浪诵读，决不能记，记亦不能久也。三到之中，心到最急。']

['漫漫', '不受拘束的样子', '始得西山宴游记自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。']

['漫漶', '模糊不清', '诉强死之悲心，口不言而以意。若其焚剥支离，漫漶莫别。圜者如圈，破者如玦。']

['漱', '冲荡', '春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。']

['漱涤', '洗涤', '溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。']

['潆回', '水流回旋的样子', '浣花溪记出成都南门，左为万里桥。西折纤秀长曲，所见如连环、如玦、如带、如规、如钩，色如鉴、如琅玕、如绿沉瓜，窈然深碧，潆回城下者，皆浣花溪委也。然必至草堂，而后浣花有专名，则以少陵浣花居在焉耳。']

['潇水', '在今湖南省道县北，因源出潇山，故称潇水', '愚溪诗序灌水之阳有溪焉，东流入于潇水。或曰：冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪。']

['潇然', '悠闲自在的样子', '始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。夫不能以游堕事而潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪。']

['潜', '秘密地', '卜偃使大夫拜，曰：君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。杞子自郑使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。穆公访诸蹇叔。']
['潜', '隐没', '若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。日星隐曜，山岳潜形。商旅不行，樯倾楫摧。']

['潜处', '深处，幽居', '无微情以效爱兮，献江南之明珰。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。']

['潜川', '深渊，一说指洛神所居之地', '嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜川而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。']

['潢', '积水池', '明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。']

['潦', '积水', '天倾西北，故日月星辰移焉。地不满东南，故水潦尘埃归焉。。']

['潭', '原选本无，据中华书局版《柳河东集》补', '钴鉧潭西小丘记得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。']
['潭', '深水', '或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。']

['潮州', '州名，治所唐时海阳县，辖境约相当于今广东省潮州汕头揭阳和梅州汕尾市一部分地区', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['潮州', '州名，治所唐时海阳县，辖境约相当于今广东省潮州汕头揭阳和梅州汕尾市一部分地区', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['潮州', '治所在广东潮安县', '潮州韩文公庙碑匹夫而为百世师，一言而为天下法，是皆有以参天地之化，关盛衰之运。其生也有自来，其逝也有所为。']

['潴', '聚积的水流', '老年人如秋后之柳，少年人如春前之草。老年人如死海之潴为泽，少年人如长江之初发源。此老年与少年性格不同之大略也。']

['潺潺', '流水声', '望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然、临于泉上者，醉翁亭也。']

['澈', '穿透，一作彻', '潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。']
['澈', '清澄', '夫然，则天下莫能争是溪，予得专而名焉。溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。']

['澌', '尽', '使举国之少年而果为少年也，则吾中国为未来之国，其进步未可量也。使举国之少年而亦为老大也，则吾中国为过去之国，其澌亡可翘足而待也。故今日之责任，不在他人，而全在我少年。']

['澌亡', '灭亡', '使举国之少年而果为少年也，则吾中国为未来之国，其进步未可量也。使举国之少年而亦为老大也，则吾中国为过去之国，其澌亡可翘足而待也。故今日之责任，不在他人，而全在我少年。']

['澎湃', '波浪相激', '舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。']

['澳门', '地名，在广东省珠江口西侧', '有二不逞，无武力何以胜也。公驻澳门，距广州城远，夷筚也，公以文臣孤入夷筚。其可乎。']

['激', '冲击，拍打', '争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响。好鸟相鸣，嘤嘤成韵。']
['激', '激发', '大道本无生，视身若敝屣。但为气所激，缘悟天人理。恶梦十七年，报仇在来世。']
['激', '形容被石遏制而造石成的急流', '水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。清流触石，洄悬激注。佳木异竹，垂阴相荫。']
['激', '在此意为阻遏', '水之无声，风荡之鸣。其跃也，或激之。其趋也，或梗之。']

['激湍', '流势很急的水', '群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水，列坐其次。']

['激越', '声音高亢清远', '其上为睥睨、梁欐之形，其旁出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。']

['濆', '水边', '应科目时与人书月日，愈再拜：天地之滨，大江之濆，有怪物焉，盖非常鳞凡介之品匹俦也。其得水，变化风雨，上下于天不难也。']

['濑', '沙滩上的流水', '子城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。远吞山光，平挹江濑，幽阒辽夐，不可具状。夏宜急雨，有瀑布声。']

['濠梁', '濠水的桥上', '庄子与惠子游于濠梁之上庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：鯈鱼出游从容，是鱼之乐也。']

['濡', '沾湿，这里指淹没', '旋入雷渊，并为波臣。又或择音无门，投身急濑，知蹈水之必濡，犹入险而思济。挟惊浪以雷奔，势若隮而终坠。']
['濡', '沾湿', '后数月，山中大火。鹦鹉遥见，便入水濡羽，飞而洒之。天神言：汝虽有志意，何足云也。']
['濡', '沾湿，润泽', '彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足，焦毛发，救之而不辞也。若是者何哉。']
['濡', '浸湿，沾湿', '于是太子预求天下之利匕首，得赵人徐夫人之匕首，取之百金，使工以药淬之。以试人，血濡缕人无不立死者。乃为装遣荆轲。']

['濯', '洗涤', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']

['濯淖', '污浊', '其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。']

['瀍', '水名，源出于洛阳市西北，入洛水', '公曰：先生何如。曰：先生居嵩、邙、瀍、谷之间，冬一裘，夏一葛，食朝夕，饭一盂，蔬一盘。人与之钱，则辞。']

['瀑布', '即瀑布水，亦叫瀑布泉，在秀峰寺西南', '壬午，道万杉寺，饮三分池。未抵秀峰寺里所，即见瀑布在天中。既及门，因西瞻青玉峡，详睇香炉峰，盥于龙井，求太白读书堂不可得，返宿秀峰寺。']

['瀑水', '瀑布', '少杂树，多松，生石罅，皆平顶。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。']

['瀡', '古时把使菜肴柔滑的作料叫滑，齐国人称之为瀡', '足下勤奉养，宁朝夕，惟恬安无事是望。乃今有焚炀赫烈之虞，以震骇左右，而脂膏滫瀡之具，或以不给。吾是以始而骇也。']

['瀯瀯', '象声词，像水回旋的声音', '由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。']

['瀹', '煮', '雨雪之朝，风月之夕，予未尝不在，客未尝不从。撷园蔬，取池鱼，酿秫酒，瀹脱粟而食之，曰：乐哉游乎。方是时，予弟子由，适在济南，闻而赋之，且名其台曰超然，以见余之无所往而不乐者，盖游于物之外也。']

['灌县', '今四川灌县', '自宫以西，流汇而桥者三，相距各不半里。舁夫云通灌县，或所云江从灌口来是也。人家住溪左，则溪蔽不时见，稍断则复见溪。']

['灌口', '灌县古为灌口镇，西北有灌口山', '自宫以西，流汇而桥者三，相距各不半里。舁夫云通灌县，或所云江从灌口来是也。人家住溪左，则溪蔽不时见，稍断则复见溪。']

['灌园', '浇灌园圃', '窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者，圣人弗禁。']

['灌夫', '汉景帝时为中郎将，武帝时官太仆', '季布为朱家钳奴。灌夫受辱于居室。此人皆身至王侯将相，声闻邻国，及罪至罔加，不能引决自裁，在尘埃之中。']

['灌水', '湘江支流，在今广西东北部，今称灌江', '愚溪诗序灌水之阳有溪焉，东流入于潇水。或曰：冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪。']

['火', '即二十八宿中的心宿，又叫商星，是一颗恒星', '遂假道于陈，以聘于楚。火朝觌矣，道茀不可行也。侯不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，场功未毕，道无列树，垦田若艺，膳宰不置饩，司里不授馆，国无寄寓，县无旅舍。']

['火器', '用火药点放的武器，指枪炮', '此又一旁义。火器宜讲求，京师火器营，乾隆中攻金川用之，不知施于海便否。广州有巧工能造火器否。']

['火城', '朝会时的火炬仪仗', '朝廷自国初因旧制，设宰臣待漏院于丹凤门之右，示勤政也。至若北阙向曙，东方未明，相君启行，煌煌火城。相君至止，哕哕銮声。']

['灭', '暗，看不见', '似与游者相乐。潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。']
['灭', '消失', '天禧初，真宗诏置谏官六员，责其职事。庆历中，钱君始书其名於版，光恐久而漫灭。嘉祐八年，刻於石。']

['灭名', '使名声泯灭', '宁有背君亲，捐妻子而反为利者乎。然陵不死，有所为也，故欲如前书之言，报恩于国主耳，诚以虚死不如立节，灭名不如报德也。昔范蠡不殉会稽之耻，曹沬不死三败之辱，卒复勾践之仇，报鲁国之羞，区区之心，窃慕此耳。']

['灵', '形容壮美，犹言神气', '游庐山记庐山据浔阳、彭蠡之会，环三面皆水也。凡大山得水，能敌其大以荡潏之，则灵。而江湖之水，吞吐夷旷，与海水异。']
['灵', '神灵', '曰：呜呼曼卿。生而为英，死而为灵。其同乎万物生死，而复归于无物者，暂聚之形。']
['灵', '威灵，有保佑的意思', '患在人主不交故也，士奚由进。今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家。欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。']
['灵', '晋灵公', '天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。穆、襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蟊贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王宫，翦我羁马，我是以有河曲之战。']
['灵', '灵异，神奇之物', '获麟解麟之为灵，昭昭也。咏于《诗》，书于《春秋》，杂出于传记百家之书，虽妇人小子皆知其为祥也。']
['灵', '神奇', '陋室铭山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。']

['灵公', '晋襄公之子，名夷皋，为人奢侈暴虐，后被赵盾之弟赵穿杀于桃园，在位十四年', '赵宣子论比与党赵宣子言韩献子于灵公，以为司马。河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之。']

['灵台', '指内心', '逃灼烂之须臾，乃同归乎死地。积哀怨于灵台，乘精爽而为厉。出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。']

['灵岩', '在吴县西南邓尉山西，上有馆娃宫西施洞吴王井等遗址', '而郡西诸山，皆在吴县。其最高者：穹窿、阳山、邓尉、西脊、铜井，而灵岩，吴之故宫在焉。尚有西子之遗迹。']

['灼', '鲜明，鲜艳', '远而望之，皎若太阳升朝霞。迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秾纤得中，修短合度。']

['炕', '用土坯搭制的床', '吾与将军俱不敢问也。子灿寐而醒，客则鼾睡炕上矣。一日，辞宋将军曰：吾始闻汝名，以为豪，然皆不足用。']

['炙', '烧', '其趋也，或梗之。其沸也，或炙之，金石之无声，或击之鸣。人之于言也亦然。']

['炫', '同炫，炫耀，夸耀', '予怪而问之曰：若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎。将炫外以惑愚瞽也。甚矣哉，为欺也。']

['炭', '火烧成的黑炭', '视玉帛而取之者，则曰牵于寒饿。视家国而取之者，则曰救彼涂炭。牵于寒饿者，无得而言矣。']

['炮烙', '用烧红的铁来炙烧犯人的一种酷刑', '逆阉防伺甚严，虽家仆不得近。久之，闻左公被炮烙，旦夕且死。持五十金，涕泣谋于禁卒，卒感焉。']

['炰', '烤', '田家作苦。岁时伏腊，烹羊炰羔，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声。']

['点', '玷污', '士为知己者用，女为悦己者容。若仆大质已亏缺矣，虽材怀随和，行若由夷，终不可以为荣，适足以见笑而自点耳。书辞宜答，会东从上来，又迫贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间，得竭指意。']

['炼', '琢磨', '一日，于驴上得句云：鸟宿池边树，僧敲月下门。始欲推字，又欲做敲，炼之未定。于驴上吟哦，引手作推敲之势，观者讶之。']

['炽', '旺盛', '曰：十日不雨则无禾。无麦无禾，岁且荐饥，狱讼繁兴，而盗贼滋炽。则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭，其可得耶。']

['烈', '功绩', '青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。拿破仑之流于厄蔑，阿剌飞之幽于锡兰，与三两监守吏，或过访之好事者，道当年短刀匹马驰骋中原，席卷欧洲，血战海楼，一声叱咤，万国震恐之丰功伟烈，初而拍案，继而抚髀，终而揽镜。呜呼，面皴齿尽，白发盈把，颓然老矣。']
['烈', '功业', '至于临大事，决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣。其丰功盛烈，所以铭彝鼎而被弦歌者，乃邦家之光，非间里之荣也。余虽不获登公之堂，幸尝窃诵公之诗，乐公之志有成，而喜为天下道也。']

['烈烈', '形容显著貌', '盖尝因而论之：豫让臣事智伯，及赵襄子杀智伯，让为之报仇。声名烈烈，虽愚夫愚妇莫不知其为忠臣义士也。呜呼。']

['烛', '动词，照', '道中迷雾冰滑，磴几不可登。及既上，苍山负雪，明烛天南。望晚日照城郭，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然。']

['烝', '特指冬天的祭祀', '自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事，烝而献功，男女效绩，愆则有辟。古之制也。']

['烟景', '春天气候温润，景色似含烟雾', '古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，序天伦之乐事。']

['烟霏', '烟气浓重', '胡为而来哉。盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛。其容清明，天高日晶。']

['烦', '疲乏', '其词曰：余从京域，言归东藩，背伊阙，越轘辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。']
['烦', '打扰', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭。']

['烨然', '光彩鲜明的样子', '卖柑者言杭有卖果者，善藏柑，涉寒暑不溃。出之烨然，玉质而金色。置于市，贾十倍，人争鬻之。']

['烬', '灰烬', '吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将必宽然有伯诸侯之心焉。既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣。越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰：寡君勾践使下臣郢，不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：‘昔者，越国见祸，得罪于天王，天王亲趋玉趾，以心孤句践，而又宥赦之。']
['烬', '火灰', '吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器、土地不敢爱。子又不许，请收合馀烬，背城借一。敝邑之幸，亦云从也。']

['烹', '煮', '田家作苦。岁时伏腊，烹羊炰羔，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声。']
['烹', '煮', '辛垣衍曰：然。鲁仲连曰：然则吾将使秦王烹醢梁王。辛垣衍怏然不说，曰：嘻。']
['烹', '烹饪，煮', '母欺子，子而不信其母，非所以成教也。遂烹彘也。选自战国韩非《韩非子外储说左上》注释。']
['烹', '烹饪，煮', '母欺子，子而不信其母，非所以成教也。遂烹彘也。。']

['烽燧', '烽火和烽烟，古代边防报普的两种信号，白天报带的烟叫燧，夜里报普的火叫烽，引申为边警', '凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。谨烽燧，严斥堠，使耕者无所顾忌，所以养其财。丰犒而优游之，所以养其力。']

['焄蒿', '《礼记·祭义》：众生必死，死必归土，……其气发扬于上为昭明，焄蒿凄怆，此百物之精也', '齐千命于一瞬，指人世以长诀。发冤气之焄蒿，合游氛而障日。行当午而迷方，扬沙砾之嫖疾。']

['焉', '这里作指示代词兼语气词，指代下文小相这种工作', '赤，尔何如。对曰：非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。']
['焉', '兼词，于是，在这些场合里', '对曰：非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。点，尔何如。']
['焉', '兼词，于此，在那里', '河中石兽沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。']
['焉', '怎么，哪里', '一怒而诸侯惧，安居而天下熄。孟子曰：是焉得为大丈夫乎。子未学礼乎。']
['焉', '哪里', '遇佥事公于营门，公目之曰：文石，女有老母在，不可死。笑谢曰：焉有与人共事而逃其难者乎。公幸勿为我母虑也。']
['焉', '于此', '而曰：然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。夫子曰：何为不去也。']
['焉', '句末语气词，无意义', '何为。夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之。']
['焉', '兼词，与于是或于此相当，文中译为这，这里', '共工怒触不周山昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉。地不满东南，故水潦尘埃归焉。']
['焉', '代词兼语气词，于是', '默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。']
['焉', '哪里', '物非有大小也，自其内而观之，未有不高且大者也。彼挟其高大以临我，则我常眩乱反复，如隙中之观斗，又焉知胜负之所在。是以美恶横生，而忧乐出焉，可不大哀乎。']
['焉', '于此', '彼挟其高大以临我，则我常眩乱反复，如隙中之观斗，又焉知胜负之所在。是以美恶横生，而忧乐出焉，可不大哀乎。余自钱塘移守胶西，释舟楫之安，而服车马之劳。']
['焉', '代词，指做生意', '工之家一，而用器之家六。贾之家一，而资焉之家六。奈之何民不穷且盗也。']
['焉', '在那里', '其南陵，夏后皋之墓地。其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉。秦师遂东。']
['焉', '啊', '太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。且夫人之学也，不志其大，虽多而何为。']
['焉', '……的样子', '吾发之，吾能收之，然后有辞于天下。事至而循循焉欲去之，使他人任其责，则天下之祸，必集于我。昔者晁错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯，山东诸侯并起，以诛错为名。']
['焉', '兼词于之，在那里', '宋玉曰：此独大王之雄风耳，庶人安得共之。玉之言，盖有讽焉。夫风无雌雄之异，而人有遇，不遇之变。']
['焉', '相当于然', '元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉，余固笑而不信也。至莫夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。']
['焉', '介词兼指示代词相当于于是于此', '及庄公即位，为之请制。公曰：制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。']
['焉', '表示估量语气', '枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。噫。']
['焉', '兼词，于之，在捕蛇这件事上', '募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。有蒋氏者，专其利三世矣。']
['焉', '相当于凛然欣然的然，意为的样子', '各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙。']
['焉', '兼词，于此，在这里', '覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。']
['焉', '于之，在那里', '故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎。积土成山，风雨兴焉。积水成渊，蛟龙生焉。']
['焉', '疑问代词，哪里', '其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何。且焉置土石。杂曰：投诸渤海之尾，隐土之北。']
['焉', '语气助词', '邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。河曲智叟笑而止之曰：甚矣，汝之不惠。']
['焉', '语气助词', '五柳先生传先生不知何许人也，亦不详其姓字。宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。']
['焉', '助词', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']
['焉', '兼词，相当于于之，于此，从这里', '村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。']
['焉', '代词，指代上述的理与问', '自知其陋而谨护其失，宁使学终不进，不欲虚以下人，此为害于心术者大，而蹈之者常十之八九。不然，则所问非所学焉：询天下之异文鄙事以快言论。甚且心之所已明者，问之人以试其能，事之至难解者，问之人以穷其短。']
['焉', '哪里', '是日，饮酒乐，天雨。文侯将出，左右曰：今日饮酒乐，天又雨，公将焉之。文侯曰：吾与虞人期猎，虽乐，岂可不一会期哉。']

['焉得', '哪能', '到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。见余大喜，曰：湖中焉得更有此人。拉余同饮。']

['焉耆', '西域国名，位于龟兹以东，故地在大裕勒都斯河中央，即今新疆焉耆回族自治县', '十八年，帝崩。焉耆以中国大丧，遂攻没都护陈睦。超孤立无援，而龟兹、姑墨数发兵攻疏勒。']

['焦', '干枯，这里形容人的脖子细', '及见外方人至，则群小妇人聚观而笑之曰：异哉，人之颈也。焦而不吾类。外方人曰：尔垒然凸出于颈者，瘿病之也，不求善药去尔病，反以吾颈为焦耶。']
['焦', '烧焦，被火烧', '彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足，焦毛发，救之而不辞也。若是者何哉。']

['焦爇', '烧焦', '青烟睒睒，熛若沃雪。蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇。始连楫以下碇，乃焚如以俱没。']

['然', '既然这样', '如其言，果得于数里外。然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆断欤。。']
['然', '同燃', '会天大风，超令十人持鼓，藏虏舍后。约曰：见火然，皆当鸣鼓大呼。余人悉持兵弩夹门而伏，超乃顺风纵火，前后鼓噪。']
['然', '然而，但是', '他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。']
['然', '……的样子', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使其冲烟飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，怡然称快。于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，常蹲其身，使与台齐，定神细视。']
['然', '……的样子', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。']
['然', '同燃', '嗟狸首之残形，聚谁何而同穴。收然灰之一抔，辨焚余之白骨。呜呼，哀哉。']
['然', '是这样', '使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者。而曰：然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。']
['然', '然而', '乡里咸称其善。然儿不解，心有怨言。母诫之，曰：与人为善，乃为人之本，谁无缓急之事。']
['然', '但是', '猿子武平产猿，猿毛若金丝，闪闪可观。猿子尤奇，性可驯，然不离母。母黠，人不可逮。']
['然', '但是，然而', '天神言：汝虽有志意，何足云也。对曰：虽知不能救，然尝侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。天神嘉感，即为灭火。']
['然', '作形容词或者副词的词尾，相当于的或地', '翁曰：无他，但手熟尔。康肃忿然曰：尔安敢轻吾射。翁曰：以我酌油知之。']
['然', '的样子', '至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然，莫相知。']
['然', '表转折，然而，但是', '以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。']
['然', '如此', '岂独一琴哉。莫不然矣而不早图之，其与亡矣。遂去，入于宕之山，不知其所终。']
['然', '对，正确', '不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。或谓愈：子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何。愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。']
['然', '确实，这样', '曾子曰：参也与子游闻之。有子曰：然。然则夫子有为言之也。']
['然', '这里等于说是的', '畏之也。鲁仲连曰：然梁之比于秦，若仆邪。辛垣衍曰：然。']
['然', '此处作动词慨的词尾', '远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。昔者不遗，远辱还答，慰诲勤勤，有逾骨肉，陵虽不敏，能不慨然。自从初降，以至今日，身之穷困，独坐愁苦。']
['然', '然而', '上枢密韩太尉书太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。孟子曰：我善养吾浩然之气。']
['然', '代词，代庄公对姜氏发的誓言', '对曰：君何患焉。若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然。公从之。']
['然', '然而，但是', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']
['然', '这样', '木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。']
['然', '表原因', '南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。']
['然', '这样', '兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。']
['然', '然而', '公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。许之。']
['然', '······的样子', '或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。']
['然', '然而', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。']
['然', '然而', '而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。']
['然', '……的样子', '山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然、临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁。']
['然', '……的样子', '初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。']
['然', '但是', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。']
['然', '然而', '乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。甲翁曰：是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。乙翁曰：差矣，汝之言。']
['然', '可是', '王曰：寡人信之矣。庞葱曰：夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣。']
['然', '这样', '愚人食盐不已，味败，反为其患。天下之事皆然，过则非唯无益，反害之。。']
['然', '代词，这样', '为是其智弗若与。曰：非然也。。']

['然之', '认为牧童的话是对的', '今乃掉尾而斗，谬矣。处士笑而然之。古语有云：耕当问奴，织当问婢。']

['然则', '既然这样……那么', '而举凡万物可喜可玩，固有不能间也欤。然则虽使竹非其土之所有，君犹将极其力以致之，而后快乎其心。君之力虽使能尽致奇花石，而其好固有不存也。']
['然则', '既然如此，那么就', '吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。对曰：然则废衅钟与。曰：何可废也，以羊易之。']
['然则', '既然这样，那么', '辛垣衍曰：然。鲁仲连曰：然则吾将使秦王烹醢梁王。辛垣衍怏然不说，曰：嘻。']
['然则', '既然这样，那么', '起视四境，而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急。故不战而强弱胜负已判矣。']
['然则', '虽然如此，那么', '此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。']
['然则', '既然这样,那么', '孔文子不耻下问，夫子贤之。古人以问为美德，而并不见其有可耻也，后之君子反争以问为耻，然则古人所深耻者，后世且行之而不以为耻者多矣，悲夫。。']

['然后', '这样才', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。凡兵上义。']

['然而', '这样却', '三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。']

['煞', '表示极度', '呜之不睡，定要从娘子来。身如百钧重，负累煞人。旋闻女子殷勤声，九姑问讯声，六姑寒暄声，二婢慰劳声，小儿喜笑声，一齐嘈杂。']

['煦煦', '和蔼的样子', '坐井而观天，曰天小者，非天小也。彼以煦煦为仁，孑孑为义，其小之也则宜。其所谓道，道其所道，非吾所谓道也。']

['照磨', '指挥司的属官，主管文书', '嗜奇之士恨焉。天台陈君庭学，能为诗，由中书左司掾屡从大将北征，有劳，擢四川都指挥司照磨，由水道至成都。成都，川蜀之要地。']

['煨', '热灰', '青州故第，尚锁书册什物，用屋十余间，冀望来春再备船载之。十二月，金人陷青州，凡所谓十余屋者，已皆为煨烬矣。建炎戊申秋九月，侯起复知建康府。']

['煨烬', '灰烬', '青州故第，尚锁书册什物，用屋十余间，冀望来春再备船载之。十二月，金人陷青州，凡所谓十余屋者，已皆为煨烬矣。建炎戊申秋九月，侯起复知建康府。']

['熄', '同息，平息，指战争停息，天下太平', '富贵不能淫景春曰：公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉。一怒而诸侯惧，安居而天下熄。孟子曰：是焉得为大丈夫乎。']

['熙', '游玩', '臣少曾远游，周览九土，足历五都。出咸阳、熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之间。是时向春之末，迎夏之阳，鸧鹒喈喈，群女出桑。']
['熙', '同嬉，戏弄', '今民生长于齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民善盗耶。王笑曰：圣人非所与熙也，寡人反取病焉。字词注解。']

['熙宁', '神宗年号', '俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，而幸全大节，不辱其先者，其来有自。熙宁三年，岁次庚戌，四月辛酉朔，十有五日乙亥，男推诚、保德、崇仁、翊戴功臣，观文殿学士，特进，行兵部尚书，知青州军州事，兼管内劝农使，充京东路安抚使，上柱国，乐安郡开国公，食邑四千三百户，食实封一千二百户，修表。。']
['熙宁', '宋神宗年号', '放鹤亭记熙宁十年秋，彭城大水。云龙山人张君之草堂，水及其半扉。']

['熙熙', '和美融洽的样子', '为之歌《大雅》，曰：广哉。熙熙乎。曲而有直体，其文王之德乎。']
['熙熙', '快乐的样子', '退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶。']

['熛', '迸飞的火焰', '摩木自生，星星如血，炎光一灼，百舫尽赤。青烟睒睒，熛若沃雪。蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇。']

['熟', '熟练', '吾射不亦精乎。翁曰：无他，但手熟尔。康肃忿然曰：尔安敢轻吾射。']

['燋', '通焦', '姬汉旧邦，无取杂种。北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。']

['燋烂', '溃败灭亡', '姬汉旧邦，无取杂种。北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。']

['燎', '火把', '是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱。轿夫擎燎，列俟岸上。一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。']

['燕丹', '燕太子丹，燕国最后一个君王燕王喜之子', '狱中上梁王书臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。卫先生为秦画长平之事，太白食昴，昭王疑之。']

['燕后', '赵太后的女儿，嫁给燕王为后', '太后笑曰：妇人异甚。对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。曰：君过矣，不若长安君之甚。']

['燕地', '指今河北北部辽宁西部北京一带', '满井游记燕地寒，花朝节后，余寒犹厉。冻风时作，作则飞沙走砾。']

['燕王', '指卢龙节度使刘仁恭', '世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：梁，吾仇也。燕王，吾所立，契丹，与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。']

['燕赵', '借指的河北一带', '送董邵南序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。']
['燕赵', '借指的河北一带', '送董邵南游河北序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。']

['燕饮', '即宴饮', '士尝游钱塘，与无赖懦人交，遂募兵于钱塘，无赖士皆起从之，得官者数十人，月靡粟万计。日相与讲击刺坐作之法，暇则斩牲具酒，燕饮其所募士，实未尝能将兵也。李曹公破钱塘，士及麾下遁去不敢少格，搜得，缚至辕门诛之。']

['爇', '点燃', '婢初媵时，年十岁，垂双鬟，曳深绿布裳。一日天寒，爇火煮荸荠熟，婢削之盈瓯，予入自外，取食之，婢持去不与。魏孺人笑之。']
['爇', '灼热', '青烟睒睒，熛若沃雪。蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇。始连楫以下碇，乃焚如以俱没。']
['爇', '点燃，焚烧', '抑将安而不救欤。有来言于阁下者曰：有观溺于水而爇于火者，有可救之道而终莫之救也。阁下且以为仁人乎哉。']

['爇香', '点燃香', '入其舍，则密室垂帘，帘外设香几。问者爇香于鼎，再拜。巫从旁望空代祝，唇吻翕辟，不知何词。']

['爪牙', '喻武将', '以此图功，何功不克。公等或家传汉爵，或地协周亲，或膺重寄于爪牙，或受顾命于宣室。言犹在耳，忠岂忘心。']

['爬罗', '爬梳搜罗', '占小善者率以录，名一艺者无不庸。爬罗剔抉，刮垢磨光。盖有幸而获选，孰云多而不扬。']

['爰', '于是', '是用气愤风云，志安社稷。因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相接。']

['爱', '喜欢', '起光知陈州，过阙，留为门下侍郎。苏轼自登州召还，缘道人相聚号呼曰：寄谢司马相公，毋去朝廷，厚自爱以活我。是时天下之民，引领拭目以观新政，而议者犹谓三年无改于父之道，但毛举细事，稍塞人言。']
['爱', '爱惜，这里含有吝啬之意', '曰：是心足以王矣。百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。王曰：然，诚有百姓者。']
['爱', '吝啬', '嗟夫。猿子且知有母，不爱其身。况人也耶。']
['爱', '喜欢，喜爱', '庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。']

['爵', '酒器', '杜篑洗而扬觯。公谓侍者曰：如我死，则必无废是爵也。至于今，既毕献，斯扬觯，谓之杜举。']

['爵位', '指扬恽所获的平通侯', '报孙会宗书恽材朽行秽，文质无所底，幸赖先人余业，得备宿卫。遭遇时变，以获爵位。终非其任，卒与祸会。']

['父', '古代对老年男子的尊称，这里译为老人，指邻居家的老人', '其子曰：不筑，必将有盗。其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。']

['父母', '比喻有惠政的太守', '一日，博鸡者遨于市。众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。']

['爽垲', '指明亮干燥的房子', '以荐报床，以石报枕，仇温柔也。以绳报枢，以瓮报牖，仇爽垲也。以烟报目，以粪报鼻，仇香艳也。']

['爽然', '明白清楚', '子无乃有忧郁之心乎。予爽然曰：噫。是也。']

['版', '打土墙用的夹板', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']
['版', '筑土墙用的夹板', '若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有。']

['版筑', '古人筑墙时在两块夹版中间放土，用杵捣土，使它夯实', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']
['版筑', '筑墙的时候在两块夹板中间放土，用杵捣土，使它坚实', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']

['牒', '公文', '乃与其徒日张屈字游金陵市中。台臣惭，追受其牒，为复守官而黜臧使者。方是时，博鸡者以义闻东南。']

['牒诉', '诉讼状纸', '道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。']

['牖', '窗', '杜君曰：是疾易传染，遘者虽戚属不敢同卧起。而狱中为老监者四，监五室，禁卒居中央，牖其前以通明，屋极有窗以达气。旁四室则无之，而系囚常二百余。']
['牖', '窗口', '以荐报床，以石报枕，仇温柔也。以绳报枢，以瓮报牖，仇爽垲也。以烟报目，以粪报鼻，仇香艳也。']
['牖', '窗户', '轩东，故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，得不焚，殆有神护者。']
['牖', '窗', '而五人亦得以加其土封，列其姓名于大堤之上，凡四方之士无不有过而拜且泣者，斯固百世之遇也。不然，令五人者保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓道，发其志士之悲哉。故余与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。']
['牖', '窗户', '叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。']

['牙', '牙旗', '非如穷厄之人，侥幸得志于一时，出于庸夫愚妇之不意，以惊骇而夸耀之也。然则高牙大纛，不足为公荣。桓圭衮裳，不足为公贵。']

['牛斗', '牛互相争斗', '一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。牛斗，力在角，尾搐入两股间。今乃掉尾而斗，谬矣。']

['牛溲', '牛尿，一说为车前草', '夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。']

['牟', '害虫也', '今岁或不登，民食颇寡，其咎安在。或诈伪为吏，吏以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民。县丞，长吏也，奸法与盗盗，甚无谓也。']

['牢笼', '包罗，概括', '溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。']

['牧', '李牧', '但使圣贤之相契，即如臣主之同时。昔冯唐论颇、牧之贤，则汉文为之太息。魏相条、董之对，则孝宣以致中兴。']
['牧', '州牧', '是故天子大采朝日，与三公九卿，祖识地德，日中考政，与百官之政事。师尹惟旅牧相，宣序民事。少采夕月，与太史司载纠虔天刑。']
['牧', '养，引申为统治管理', '明主知其然也，故务民于农桑，薄赋敛，广畜积，以实仓廪，备水旱，故民可得而有也。民者，在上所以牧之，趋利如水走下，四方无择也。夫珠玉金银，饥不可食，寒不可衣，然而众贵之者，以上用之故也。']
['牧', '地方长官，如刺史太守之类', '敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣。']
['牧', '李牧，战国末赵国良将，守雁门，大破匈奴的入侵，击败东胡，降服林胡', '伤心惨目，有如是耶。吾闻之：牧用赵卒，大破林胡，开地千里，遁逃匈奴。汉倾天下，财殚力痡。']
['牧', '约束', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']

['牧正', '主管畜牧的官', '’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。惎浇能戒之。']

['物', '物品，指贵重的物品', '英雄之言物之所以有韬晦者，防乎盗也。故人亦然。']
['物', '这里指人', '昔取之而有余，今守之而不足，何也。夫在殷忧，必竭诚以待下，既得志则纵情以傲物。竭诚则吴越为一体，傲物则骨肉为行路。']
['物', '事，指世俗事务', '之人也，物莫之伤：大浸稽天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热。是其尘垢秕糠将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。']
['物', '外物，指各种客观条件', '假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。']

['物外', '这里指超出事物本身', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。']

['物理', '事物的道理规律', '以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。']

['物色', '按形貌搜寻', '去京口，挟匕首以备不测，几自刭死。经北舰十余里，为巡船所物色，几从鱼腹死。真州逐之城门外，几彷徨死。']

['物表', '万物之上', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。']

['牲牷', '纯色而完整的牛羊猪', '今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信。对曰：夫民，神之主也。']

['牵于', '出于受制于', '其所以异者，退逊之心、正廉之节，不常其性耳。视玉帛而取之者，则曰牵于寒饿。视家国而取之者，则曰救彼涂炭。']

['牵制', '犹拘泥束缚', '犹之产业库藏之实积，种种色色，具存于其家，其记籍者，特名状数目而已。而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗忘散失，至为窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰：斯吾产业库藏之积也。']

['牵牛', '星名，又名天鼓，与织女星各处天河之旁', '从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡，翳修袖以延伫。']

['牵连', '互相拉着', '家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。纵观久之，行出瑞鹿院前——今为瑞鹿寺。']

['特', '只是，不过是', '兵可不费中国，而粮食自足。且姑墨、温宿二王特为龟兹所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降反，若二国来降，则龟兹自破。愿下臣章，参考行事，诚有万分，死复何恨。']
['特', '但', '年少中谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。本未关史书，政恒觉其不可解耳。']
['特', '只是', '然而周公求之如此其急，惟恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，以负成王托周公之意，不得于天下之心。如周公之心，设使其时辅理承化之功未尽章章如是，而非圣人之才，而无叔父之亲，则将不暇食与沐矣，岂特吐哺握发为勤而止哉。维其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰。']
['特', '止，仅', '尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年、橐泉也，其南则汉武之长杨、五柞，而其北则隋之仁寿，唐之九成也。计其一时之盛，宏杰诡丽，坚固而不可动者，岂特百倍于台而已哉。然而数世之后，欲求其仿佛，而破瓦颓垣，无复存者，既已化为禾黍荆棘丘墟陇亩矣，而况于此台欤。']
['特', '仅仅，只不过', '故六经者，吾心之记籍也，而六经之实，则具于吾心。犹之产业库藏之实积，种种色色，具存于其家，其记籍者，特名状数目而已。而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣。']
['特', '突出', '问诸滁人，得于州南百步之近。其上则丰山，耸然而特立。下则幽谷，窈然而深藏。']
['特', '只，仅，不过', '嗟乎。孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士。不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉。']
['特', '单独', '陈王诛邓说。陈王初立时，陵人秦嘉铚人董譄符离人朱鸡石取虑人郑布徐人丁疾等皆特起，将兵围东海守庆于郯。陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军。']

['特立', '特别突出', '萦青缭白，外与天际，四望如一。然后知是山之特立，不与培塿为类。悠悠乎与颢气俱，而莫得其涯。']

['犁', '通黧，黑色', '以此论之，王固不能行也。说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归，羸縢履蹻，负书担橐，形容枯槁，面目犁黑，状有愧色。归至家，妻不下纴，嫂不为炊。']

['犄', '捉住脚', '六月，唐藩自立于福州，闻天一名，授监纪推官。先是，天一言于佥事公曰：徽为形胜之地，诸县皆有阻隘可恃，而绩溪一面当孔道，其他独平迤，是宜筑关于此，多用兵据之，以与他县相犄角。遂筑丛山关。']

['犒', '慰劳', '展喜犒师齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师。使受命于展禽。']
['犒', '犒赏，旧指用酒食或财物慰劳将士', '谨烽燧，严斥堠，使耕者无所顾忌，所以养其财。丰犒而优游之，所以养其力。小胜益急，小挫益厉，所以养其气。']
['犒', '用酒食或财物慰劳', '杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱。轿夫擎燎，列俟岸上。']

['犬吠', '狗叫', '人眩晕不能立，坐地上，随地转侧。河水倾泼丈余，鸡鸣犬吠满城中。逾一时许，始稍定。']

['犬戎', '我国古代西方民族名，即昆戎', '祭公谏征犬戎穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：不可。先王耀德不观兵。']

['犬牙', '像狗的牙齿一样', '潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。']

['犬马', '作者自比，表示歉卑', '臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。。']

['犯', '侵犯', '其人讶而起，与恭决曰：所以来者，欲察君之政绩也。今蝗不犯境，此一异也。爱及鸟兽，此二异也。']
['犯', '冒着', '起而强为之，则天下狃于治平之安而不吾信。惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。']
['犯', '冒', '号呼而转徙，饥渴而顿踣。触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相藉也。曩与吾祖居者，今其室十无一焉。']
['犯', '冒着', '退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶。']

['状', '一种陈述事实的文书', '遇不可，必达其志，决非偶然者。会州刺史崔公来，言信行直，备得太尉遗事，覆校无疑，或恐尚逸坠，未集太史氏，敢以状私于执事。谨状。']
['状', '情状罪状', '而佥事公亦于是日死矣。当狼兵之被杀也，凤阳督马士英怒，疏劾徽人杀官军状，将致佥事公于死。天一为赍辨疏，诣阙上之，复作《吁天说》，流涕诉诸贵人，其事始得白。']
['状', '状态', '南流数十步，合营溪。水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。清流触石，洄悬激注。']
['状', '情况', '童有仁心，三异也。久留徒扰贤者耳，吾将速反，以状白安。据《后汉书》改写。']
['状', '情状，指下文所说的其色其容其气其意', '胡为而来哉。盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛。其容清明，天高日晶。']
['状', '形状', '又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。逾时，楼渐低，可见其顶。']
['状', '形状', '又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：精卫，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。']

['犹', '犹如，好像', '王之动愈数，而离王愈远耳。犹至楚而北行也。此所谓南其辕而北其辙也。']
['犹', '还，仍然', '博鸡者因告众曰：是足以报使君未耶。众曰：若所为诚快，然使君冤未白，犹无益也。博鸡者曰：然。']
['犹', '好像', '经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏。疏条交映，有时见日。']
['犹', '还', '是时，木匠即便经地垒墼作楼。愚人见其垒墼作舍，犹怀疑惑，不能了知，而问之言：欲作何等。木匠答言：作三层屋。']
['犹', '还', '鸿乃寻访烧者，问所去失，悉以豕偿之。其主犹以为少。鸿曰：无他财，愿以身居作。']
['犹', '还，仍然', '引觞满酌，颓然就醉，不知日之入。苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。心凝形释，与万化冥合。']
['犹', '尚且', '下流之人，众毁所归，不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有。董生不云乎：明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也。']
['犹', '还，尚且', '然而数世之后，欲求其仿佛，而破瓦颓垣，无复存者，既已化为禾黍荆棘丘墟陇亩矣，而况于此台欤。夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽往而忽来者欤。而或者欲以夸世而自足，则过矣。']
['犹', '犹如，好像', '而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗忘散失，至为窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰：斯吾产业库藏之积也。何以异于是。']
['犹', '还', '于是为长安君约车百乘，质与齐，齐兵乃出。子义闻之曰：人主之子也、骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，已守金玉之重也，而况人臣乎。词语注释。']
['犹', '尚且', '不如早为之所，无使滋蔓，蔓难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎。公曰：多行不义，必自毙，子姑待之。']
['犹', '还是', '蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。适百里者，宿舂粮。']
['犹', '尚且', '公从之。辞曰：臣之壮也，犹不如人。今老矣，无能为也已。']
['犹', '仍，还', '而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。']
['犹', '好像', '于是与亮情好日密。关羽、张飞等不悦，先主解之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。']
['犹', '仍然', '满井游记燕地寒，花朝节后，余寒犹厉。冻风时作，作则飞沙走砾。']
['犹', '仍然，还', '鸠曰：子能更鸣，可矣。不能更鸣，东徙犹恶子之声。西汉刘向《说苑谈丛》《四部丛刊》本刘向约公元前。']

['犹人', '与别人相等', '言道德者，溺其职矣。故曰听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。下士闻道大笑之。']

['犹然', '讥笑的样子', '故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。']

['狂', '借用为诳，谎言', '其神凝，使物不疵疠而年谷熟。吾以是狂而不信也。连叔曰：然。']

['狃', '习惯', '坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救。起而强为之，则天下狃于治平之安而不吾信。惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。']

['狄', '亦作翟，北方少数民族', '岁月之间，龟兹可禽。以夷狄攻夷狄，计之善者也。臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也。']

['狌', '黄鼠狼', '今子之言大而无用，众所同去也。庄子曰：子独不见狸狌乎。卑身而伏，以候敖者。']

['狎', '态度亲近但不庄重', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']
['狎', '态度亲近而不庄重', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。']
['狎', '态度亲近而不庄重', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']
['狎', '态度亲近而不庄重', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。']
['狎', '亲近而且态度随便', '无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。浮屠秘演者，与曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节自高。']
['狎', '亲近', '’盖其为物，清远闲放，超然于尘埃之外，故《易》《诗》人以比贤人君子。隐德之士，狎而玩之，宜若有益而无损者。然卫懿公好鹤则亡其国。']
['狎', '轻忽', '曰：吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却。吾之所长，吾阴而养之，使之狎而堕其中。此用长短之术也。']
['狎', '亲近', '践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。']

['狐媚', '唐代迷信狐仙，认为狐狸能迷惑害人，所以称用手段迷人为狐媚', '入门见嫉，蛾眉不肯让人。掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。']

['狐疑', '犹豫不决', '超谓其官属曰：宁觉广礼意薄乎。此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。明者睹未萌，况已著耶。']

['狐祥', '语出《战国策·楚策》：父子老弱俘虏，相随于路，鬼狐祥而无主', '惟血嗣之相依，尚腾哀而属路。或举族之沉波，终狐祥而无主。悲夫。']
['狐祥', '谓彷徨，徘徊无依之意', '惟血嗣之相依，尚腾哀而属路。或举族之沉波，终狐祥而无主。悲夫。']

['狐突', '姓狐，名突，字伯行，申生的师傅，重耳的外祖父', '君谓我欲弑君也。天下岂有无父之国哉吾何行如之使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死。申生不敢爱其死。']

['狙', '猕猴', '宋有狙公者，爱狙，养之成群，能解狙之意，狙亦得公之心。损其家口，充狙之欲。']

['狝', '杀，谓顺秋天肃杀之气，进行捕猎活动', '乱政亟行，所以败也。故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。']

['狩', '围守，谓冬天各种禽兽都已长成，可以不加选择地加以围猎', '乱政亟行，所以败也。故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。']

['独', '老而无子的人', '大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。']
['独', '独自', '得志，与民由之。不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。']
['独', '只是', '此正所谓雕虫篆刻者，其《太玄》、《法言》，皆是类也。而独悔于赋，何哉。终身雕篆，而独变其音节，便谓之经，可乎。']
['独', '只', '从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底。']
['独', '只', '晔自临其狱，坐囚于庭中，去其桎梏而饮食之，食讫，悉劳而还之狱。独留一人于庭，留者色变而惶顾。欧阳晔曰：杀人者汝也。']
['独', '只', '工之侨闻之，叹曰：悲哉世也。岂独一琴哉。莫不然矣而不早图之，其与亡矣。']
['独', '副词，可译为难道竟', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['独', '用于反问句，表示语气', '彼天子固然，其无足怪。辛垣衍曰：先生独未见夫仆乎。十人而从一人者，宁力不胜，智不若邪。']
['独', '老而无子', '人其人，火其书，庐其居。明先王之道以道之，鳏寡孤独废疾者有养也。其亦庶乎其可也。']
['独', '反诘副词，有难道的意思', '晨坐听之，不觉泪下。嗟乎子卿，陵独何心，能不悲哉。与子别后，益复无聊，上念老母，临年被戮。']
['独', '仅，副词', '曰：无有。曰微独赵，诸侯有在者乎。曰：老妇不闻也。']
['独', '老而无子', '叶阳子无恙乎。是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，何以至今不业也。']
['独', '只，唯独', '爱莲说水陆草木之花，可爱者甚蕃。晋陶渊明独爱菊。自李唐来，世人盛爱牡丹。']

['独夫', '失去人心而极端孤立的统治者', '使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。']

['独擅', '此指独占', '明日，乃还告郭恂。恂大惊，既而色动，超知其意，举手曰：掾虽不行，班超何心独擅之乎。恂乃悦。']

['独是', '唯独这个', '故天子一跬步，皆关民命，不可忽也。独是成氏子以蠹贫，以促织富，裘马扬扬。当其为里正，受扑责时，岂意其至此哉。']

['独绝', '独一无二', '从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底。']

['狭中', '心地狭窄', '足下傍通，多可而少怪。吾直性狭中，多所不堪，偶与足下相知耳。闲闻足下迁，惕然不喜，恐足下羞庖人之独割，引尸祝以自助，手荐鸾刀，漫之膻腥，故具为足下陈其可否。']

['狷介', '孤高，性情正直，不同流合污', '愚深悲生之志，故备论之。亦使人君得如贾生之臣，则知其有狷介之操，一不见用，则忧伤病沮，不能复振。而为贾生者，亦谨其所发哉。']

['狸', '野猫', '今子之言大而无用，众所同去也。庄子曰：子独不见狸狌乎。卑身而伏，以候敖者。']

['狸首', '指形体残缺', '积埃填窍，攦指失节。嗟狸首之残形，聚谁何而同穴。收然灰之一抔，辨焚余之白骨。']

['狼兵', '以广西东兰那地南丹等地人组成的军队', '当是时，徽人多盗，天一方佐佥事公，用军法团结乡人子弟，为守御计。而会张献忠破武昌，总兵官左良玉东遁，麾下狼兵华于途，所过焚掠。将抵徽，徽人震恐，佥事公谋往拒之，以委天一。']

['狼藉', '散乱', '三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上，麋至死不悟。黔之驴黔无驴，有好事者船载以入，至则无可用，放之山下。']
['狼藉', '散乱，这里指尸体散乱不整', '三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上。麋至死不悟。']

['猃狁', '也作猃狁荤粥獯鬻薰育荤允等，古代北方的少数民族，即匈奴的前身', '任人而已，岂在多乎。周逐猃狁，北至太原。既城朔方，全师而还。']

['猖蹶', '这里是失败的意思', '孤不度德量力，欲信大义于天下。而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。']

['猗靡', '随风飘动貌', '叹匏瓜之无匹，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。']

['猜贰', '猜忌别人有二心', '北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。方当系颈蛮邸，悬首藁街，而将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎。']

['猝发', '突然发动', '且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义，非常之谋难于猝发，待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉。']

['猥', '副词，随随便便地', '足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过。']
['猥', '辱', '诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。']
['猥', '不敢不合时宜地', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭。']

['献', '进献礼物，引申为祝贺', '晋献文子成室晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：美哉，轮焉。']
['献', '进献礼物，引申为祝贺', '晋献文子室成晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：美哉，轮焉。']

['献公', '晋献公', '吕相绝秦晋侯使吕相绝秦，曰：昔逮我献公及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。']
['献公', '重耳之父晋献公', '介之推不言禄晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及。推曰：献公之子九人，唯君在矣。惠、怀无亲，外内弃之。']

['献疑', '提出疑问', '杂然相许。其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何。且焉置土石。']

['献谄', '《指南录·纪事》：予既絷维，贾余庆以逢迎继之，献谄之事当即指此', '初至北营，抗词慷慨，上下颇惊动，北亦未敢遽轻吾国。不幸吕师孟构恶于前，贾余庆献谄于后，予羁縻不得还，国事遂不可收拾。予自度不得脱，则直前诟虏帅失信，数吕师孟叔侄为逆，但欲求死，不复顾利害。']

['獱獭', '水獭，半水栖动物', '其得水，变化风雨，上下于天不难也。其不及水，盖寻常尺寸之间耳，无高山大陵旷途绝险为之关隔也，然其穷涸，不能自致乎水，为獱獭之笑者，盖十八九矣。如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手一投足之劳也。']

['玄', '玄学，老庄之道', '呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏。世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥巾北岳。']
['玄', '黑色，指水深绿发黑', '足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭。夜登华子岗，辋水沦涟，与月上下。']
['玄', '黑', '适有孤鹤，横江东来。翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。须臾客去，予亦就睡。']

['玄冥', '主冬令之神', '一夕并命，郁为枯腊，烈烈厄运，可不悲邪。于时玄冥告成，万物休息。穷阴涸凝，寒威凛栗。']

['玄冰', '黑色的冰', '举目言笑，谁与为欢。胡地玄冰，边土惨裂，但闻悲风萧条之声。凉秋九月，塞外草衰。']

['玄玄', '道家义理', '或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。']

['玄芝', '黑色芝草，相传为神草', '左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。']

['玄间', '太空', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']

['率', '限度', '每获一书，即同共勘校，整集签题。得书、画、彝、鼎，亦摩玩舒卷，指摘疵病，夜尽一烛为率。故能纸札精致，字画完整，冠诸收书家。']
['率', '遵守', '及封朝鲜，推道训俗，惟德无陋，惟人无远，用广殷祀，俾夷为华，化及民也。率是大道，丛于厥躬，天地变化，我得其正，其大人欤。呜乎。']
['率', '遵循', '桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。及君即位，诸侯之望曰：‘其率桓之功。’我敝邑用不敢保聚。']
['率', '每每', '其后以博学宏词，授集贤殿正字。俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人。名声大振，一时皆慕与之交。']
['率', '都', '拔去凶邪，登崇畯良。占小善者率以录，名一艺者无不庸。爬罗剔抉，刮垢磨光。']
['率', '都，皆', '赂秦而力亏，破灭之道也。或曰：六国互丧，率赂秦耶。曰：不赂者以赂者丧，盖失强援，不能独完。']
['率', '率领', '村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。']
['率', '大概，大抵，大都', '餍以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。某怒，逐之不复蓄猫，以为天下无良猫也。']

['率尔', '不假思索的样子', '’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。']

['率意', '竭尽心意', '细大之义，吾未能得其中。其与丞相、列侯、吏二千石、博土议之，有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐。。']

['玉', '宝玉', '其所以异者，退逊之心、正廉之节，不常其性耳。视玉帛而取之者，则曰牵于寒饿。视家国而取之者，则曰救彼涂炭。']
['玉', '在：指玉瑞和玉器', '’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。冉有曰：今夫颛臾，固而近于费，一说为，今不取，后世必为子孙忧。']
['玉', '像玉石一样', '卖柑者言杭有卖果者，善藏柑，涉寒暑不溃。出之烨然，玉质而金色。置于市，贾十倍，人争鬻之。']

['玉人', '指楚人卞和', '愿大王孰察之。昔玉人献宝，楚王诛之。李斯竭忠，胡亥极刑。']

['玉体', '贵体，敬词', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']

['玉札', '地榆', '夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。']

['玉磬', '乐器', '齐国佐不辱命晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地。不可，则听客之所为。']

['玉轴', '战车的美称', '因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相接。海陵红粟，仓储之积靡穷。']

['玉銮', '鸾鸟形的玉制车铃，动则发声', '冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。']

['王', '用作动词，指王天下，即用王道统一天下', '孟子对曰：仲尼之徒，无道桓、文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以，则王乎。曰：德何如则可以王矣。']
['王', '指周武王', '我求懿德，肆于时夏。允王保之。’先王之于民也，茂正其德，而厚其性。']
['王', '称王，统治天下', '臣闻：‘争名者于朝，争利者于市。’今三川、周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣。司马错曰：不然。']
['王', '周襄王', '齐桓下拜受胙夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。齐侯将下拜。']
['王', '这里用作动词，为王，称王，也就是使天下百姓归顺', '谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，则曰：‘非我也，岁也。']
['王', '称王', '陈胜吴广喜，念鬼，曰：此教我先威众耳。乃丹书帛曰陈胜王，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。']
['王', '称王', '鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。会项梁立怀王孙心为楚王。陈胜王凡六月。']

['王公', '王侯公卿', '盖尝论天人之辨：以谓人无所不至，惟天不容伪。智可以欺王公，不可以欺豚鱼。力可以得天下，不可以得匹夫匹妇之心。']

['王命', '皇帝的命令', '至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。']

['王城', '今陕西朝邑县西南', '阴饴甥对秦伯僖公十五年《左传》十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。秦伯曰：晋国和乎。']
['王城', '指当时的京城汴京', '不有君子，其何能国。王城之东，晋公所庐。郁郁三槐，惟德之符。']

['王奢', '战国时齐大臣，因得罪齐王，逃到魏国', '故樊於期逃秦之燕，借荆轲首以奉丹事。王奢去齐之魏，临城自刭以却齐而存魏。夫王奢、樊於期非新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国、死两君者，行合于志，慕义无穷也。']

['王子', '王安石的自称', '曰：泯然众人矣。王子曰：仲永之通悟，受之天也。其受之天也，贤于材人远矣。']

['王孙', '指隐士', '风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。']

['王崩', '周平王去世', '王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。王崩，周人将畀虢公政。四月，郑祭足帅师取温之麦。']

['王师', '帝王的军队', '秦汉而还，多事四夷，中州耗斁，无世无之。古称戎夏，不抗王师。文教失宣，武臣用奇。']

['王庭', '匈奴单于的居处', '今举事一不当，而全躯保妻子之臣随而媒孽其短，仆诚私心痛之。且李陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡，仰亿万之师，与单于连战十有余日，所杀过当。虏救死扶伤不给，旃裘之君长咸震怖，乃悉征其左、右贤王，举引弓之民，一国共攻而围之。']

['王戎', '西晋琅琊人，自幼聪明过人，为竹林七贤之一，官至尚书令，司徒', '王戎不取道旁李王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。']

['王播', '唐文宗时人', '取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。呜呼，自王播、元载之祸，书画与胡椒无异。长舆、元凯之病，钱癖与传癖何殊。']

['王猛', '字景略，初隐居华山，后受苻坚召，拜为中书侍郎', '是故非聪明睿智不惑之主，则不能全其用。古今称苻坚得王猛于草茅之中，一朝尽斥去其旧臣，而与之谋。彼其匹夫略有天下之半，其以此哉。']

['王王', '前一个王字是名词，指武臣，后一个王字是动词，称王的意思', '陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封耳子张敖为成都君，趣赵兵，亟入关。赵王将相相与谋曰：王王赵，非楚意也。楚已诛秦，必加兵于赵。']

['王翱', '明代前期大臣，字九皋', '王翱秉公王翱一女，嫁于畿辅某官为妻。公夫人甚爱女，每迎女，婿固不遣。']

['王莽', '字巨君，汉元帝皇后侄，后毒死平帝，于初始元年称帝，改国号为新', '汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。武、宣以后，稍削析之而分其势，以为无事矣，而王莽卒移汉祚。光武之惩哀、平，魏之惩汉，晋之惩魏，各惩其所由亡而为之备。']

['王衍', '字夷甫，晋初人，任尚书令太尉', '人事之推移，理势之相因，其疏阔而难知，变化而不可测者，孰与天地阴阳之事。而贤者有不知，其故何也好恶乱其中，而利害夺其外也昔者，山巨源见王衍曰：误天下苍生者，必此人也郭汾阳见卢杞曰：此人得志。吾子孙无遗类矣自今而言之，其理固有可见者。']

['王谢', '指东晋时王导谢安两大望族，他们的生活都很豪华', '饥饿之余，好弄笔墨。因思昔人生长王谢，颇事豪华，今日罹此果报：以笠报颅，以蒉报踵，仇簪履也。以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也。']

['王道', '指礼乐仁义等治理天下的准则', '文教失宣，武臣用奇。奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。呜呼噫嘻。']
['王道', '以仁义治天下，这是儒家的政治主张', '谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。']

['王陈', '即王于陈，在陈地做王', '陈胜王凡六月。已为王，王陈。其故人尝与佣耕者闻之，之陈，扣宫门曰：吾欲见涉。']

['玑', '不圆的珠子', '故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。夫山西饶材、竹、旄、玉石，山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革，龙门、碣石北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角。铜、铁则千里往往山出置。']
['玑', '不圆的珠子', '郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。']

['玦', '环形而有缺口的玉器', '若其焚剥支离，漫漶莫别。圜者如圈，破者如玦。积埃填窍，攦指失节。']
['玦', '似环而有缺口的玉佩', '浣花溪记出成都南门，左为万里桥。西折纤秀长曲，所见如连环、如玦、如带、如规、如钩，色如鉴、如琅玕、如绿沉瓜，窈然深碧，潆回城下者，皆浣花溪委也。然必至草堂，而后浣花有专名，则以少陵浣花居在焉耳。']

['玩', '玩弄', '夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾甲兵之强也。大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。']
['玩', '玩弄', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']

['玫瑰', '这里指一种美丽的玉石', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']

['环', '指耳环臂环一类的饰物', '北宫之女婴儿子无恙耶。彻其环瑱，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也。']
['环', '绕道而行', '窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。噫。']
['环', '包围', '天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。']
['环', '包围', '得道多助，失道寡助天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。']
['环', '环绕', '醉翁亭记环滁、皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。']
['环', '四处，到处', '邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。余闻之也久。']

['环堵', '周围都是土墙，形容居室简陋', '既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。']

['环水', '即中溪，俗称梳洗河，流出泰山，傍泰安城东面南流', '泰山正南面有三谷。中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水也。余始循以入，道少半，越中岭，复循西谷，遂至其巅。']

['环滁', '环绕着滁州城', '醉翁亭记环滁、皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。']

['玳瑁', '龟类，其甲为名贵的装饰品', '故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。夫山西饶材、竹、旄、玉石，山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革，龙门、碣石北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角。铜、铁则千里往往山出置。']

['玺', '玉制的印章', '为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药以济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为之乐以宣其湮郁，为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。相欺也，为之符、玺、斗斛、权衡以信之。相夺也，为之城郭甲兵以守之。']

['珉', '似玉的石头', '绍兴辛亥春三月，复赴越，壬子，又赴杭。先侯疾亟时，有张飞卿学士，携玉壶过，视侯，便携去，其实珉也。不知何人传道，遂妄言有颁金之语。']

['珊珊', '衣裾玉佩的声音，通姗，引申为美好的样子', '而庭堦注：苏教版为阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。三五之夜，明月半墙，桂影斑驳，风移影动，珊珊可爱。然余居于此，多可喜，亦多可悲。']

['珠', '珍珠', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']

['珠履', '用珠子装饰的鞋', '西宫南内，白发宫娥，一灯如穗，三五对坐，谈开元、天宝间遗事，谱《霓裳羽衣曲》。青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。拿破仑之流于厄蔑，阿剌飞之幽于锡兰，与三两监守吏，或过访之好事者，道当年短刀匹马驰骋中原，席卷欧洲，血战海楼，一声叱咤，万国震恐之丰功伟烈，初而拍案，继而抚髀，终而揽镜。']

['珠玉', '珠子和宝玉', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']

['珥', '耳饰', '郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。']
['珥', '珠玉耳饰', '奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。']

['班声', '马嘶鸣声', '江浦黄旗，匡复之功何远。班声动而北风起，剑气冲而南斗平。喑呜则山岳崩颓，叱吒则风云变色。']

['班氏', '指班固，东汉著名的史学家文学家，有《汉书》《两都赋》等传世', '详观古今著述及评论，殆少可意者。班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨。后赞于理近无所得，唯志可推耳。']

['班资', '等级资格', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']

['琅玕', '美石，诗人多以青琅玕来比竹', '浣花溪记出成都南门，左为万里桥。西折纤秀长曲，所见如连环、如玦、如带、如规、如钩，色如鉴、如琅玕、如绿沉瓜，窈然深碧，潆回城下者，皆浣花溪委也。然必至草堂，而后浣花有专名，则以少陵浣花居在焉耳。']

['理', '处理', '即连楮为巨幅，广二丈，大书一屈字，以两竿夹揭之，走诉行御史台。台臣弗为理。乃与其徒日张屈字游金陵市中。']
['理', '治理', '茂树恶木，嘉葩毒卉，乱杂而争植，号为秽墟。韦公之来，既逾月，理甚无事。望其地，且异之。']
['理', '治理', '然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。故君者，理我所以生者也。而百官者，承君之化者也。']
['理', '此谓世间的道理', '此虑之远者也。夫苟不能自结于天，而欲以区区之智笼络当世之务，而必后世之无危亡，此理之所必无者，而岂天道哉。词句注释。']
['理', '即治，唐人避高宗李治讳，用理代治字', '与其有乐于身，孰若无忧于其心。车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。']
['理', '特殊规律', '故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。']
['理', '治理', '士之处此世，而望名誉之光，道德之行，难已。将有作于上者，得吾说而存之，其国家可几而理欤。词句注释。']
['理', '掌司法之官', '仆怀欲陈之，而未有路，适会召问，即以此指，推言陵之功，欲以广主上之意，塞睚眦之辞。未能尽明，明主不晓，以为仆沮贰师，而为李陵游说，遂下于理。拳拳之忠，终不能自列。']
['理', '理数', '且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。呜呼。']
['理', '道理', '其诗以养父母、收族为意，传一乡秀才观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。']

['理乱', '指国家的安宁与动乱', '与其有乐于身，孰若无忧于其心。车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。']

['琉球', '旧国名，即今琉球群岛', '故《随园诗文集》，上自朝廷公卿，下至市井负贩，皆知贵重之。海外琉球有来求其书者。君仕虽不显，而世谓百馀年来，极山林之乐，获文章之名，盖未有及君也。']

['琚', '佩玉名', '奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。']

['琛', '珍宝', '中夏之广，益思有以保之。见波涛之浩荡，风帆之上下，番舶接迹而来庭，蛮琛联肩而入贡，必曰：此朕德绥威服，覃及外内之所及也。四陲之远，益思所以柔之。']

['琼海', '琼州，今海南岛', '吾庐记季子礼，既倦于游，南极琼海，北抵燕，于是作屋于勺庭之左肩，曰：此真吾庐矣。名曰吾庐。']

['琼珶', '美玉', '嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜川而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。']

['琼筵', '华美的宴席', '幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。不有佳咏，何伸雅怀。']

['瑕', '玉的斑点，此指过失', '寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。圣朝赦罪责功，弃瑕录用，推赤心于天下，安反侧于万物。将军之所知，不假仆一二谈也。']
['瑕', '人名', '尊卢沙怒曰：是非子所知。大夫不得其情，进于上卿瑕。瑕客之，问之如大夫。']
['瑕', '随地', '季梁谏追楚师楚武王侵随，使薳章求成焉，军于瑕以待之。随人使少师董成。']
['瑕', '玉石上的斑点', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']

['瑕疵', '比喻人的缺点', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']

['瑟', '古乐器', '点，尔何如。鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰。子曰：何伤乎。']
['瑟', '一种乐器，有弦可供敲击', '家本秦也，能为秦声。妇赵女也，雅善鼓瑟。奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天抚缶而呼乌乌。']

['瑱', '一种玉制的耳饰', '北宫之女婴儿子无恙耶。彻其环瑱，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也。']

['瑶碧', '均为美玉', '奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。']

['瑾瑜', '美玉', '诽谤之罪不诛，而后良言进。故古人有言：山薮臧疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，国君含诟。唯陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，扫亡秦之失，尊文武之德，省法制，宽刑罚，以废治狱，则太平之风可兴于世，永履和乐，与天亡极，天下幸甚。']

['璧', '圆形正中有孔的玉', '岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。']

['瓌', '同瑰，奇妙', '明眸善睐，靥辅承权。瓌姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。']

['瓜州', '地名，在今甘肃敦煌西', '曰：来，姜戎氏。昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。']

['瓜洲', '在扬州南长江中', '真州逐之城门外，几彷徨死。如扬州，过瓜洲扬子桥，竟使遇哨，无不死。扬州城下，进退不由，殆例送死。']

['瓠', '葫芦', '尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。']

['瓢', '饮水用具', '既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。']

['瓦釜', '陶制的锅', '世溷浊而不清：蝉翼为重，千钧为轻。黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。谗人高张，贤士无名。']

['瓮', '一种口小腹大的盛器', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。其后京，洛画以为图。']
['瓮', '一种口小腹大的盛器，大缸', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。该句被选为人教版小学三年级语文上册第课《司马光》。']
['瓮', '一种口小腹大的盛器', '版本一曩有一人，先瓮中盛谷。骆驼入头瓮中食谷，首不得出。']
['瓮', '陶制的容器，古人用来打水', '所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑卫桑间、韶、虞、武、象者，异国之乐也。']

['瓮牖', '用破瓮做窗', '今张君不以谪为患，窃会计之余功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖无所不快，而况乎濯长江之清流，揖西山之白云，穷耳目之胜以自适也哉。不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜者，乌睹其为快也哉。']

['瓯', '小瓦盆', '婢初媵时，年十岁，垂双鬟，曳深绿布裳。一日天寒，爇火煮荸荠熟，婢削之盈瓯，予入自外，取食之，婢持去不与。魏孺人笑之。']

['瓶', '用瓶子', '故人曰：奈器皿不备，无有杯盏。嗜酒者曰：吾与尔相知，瓶饮亦好。故人曰：且待吾半日，吾访友毕即呼尔同归。']

['甍', '房脊屋檐', '孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。']

['甗', '陶制炊具', '赵侯德父所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。呜呼，自王播、元载之祸，书画与胡椒无异。']
['甗', '陶器，甑的一种，是一种礼器', '齐国佐不辱命晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地。不可，则听客之所为。']

['甘', '有味地', '谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。']

['甘旨', '美叶的食品', '以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也。以藿报肉，以粝报粻，仇甘旨也。以荐报床，以石报枕，仇温柔也。']

['甚', '很', '麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。']
['甚', '胜过，超过', '游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。夹岸高山，皆生寒树。']
['甚', '厉害', '以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。王曰：若是其甚与。曰：殆有甚焉。']
['甚', '很，非常', '他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。']
['甚', '很', '曾子以斯言告于子游。子游曰：甚哉，有子之言似夫子也。昔者，夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成。']
['甚', '厉害，严重', '对楚王问楚襄王问于宋玉曰：先生其有遗行与。何士民众庶不誉之甚也。宋玉对曰：唯，然，有之。']
['甚', '厉害，形容词', '太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎。对曰：甚于妇人。太后笑曰：妇人异甚。']
['甚', '那么', '蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。']
['甚', '胜于', '二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也。死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。']
['甚', '很，非常', '其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。停顿宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑，必将有盗。']
['甚', '十分，很，非常', '每以布囊取来。其父愀然改容曰：子之愚甚也彼米不是田中来艾子曰：非其父不生其子。。']
['甚', '十分，非常', '主人既闻，乃益盐。食之，甚美，遂自念曰：所以美者，缘有盐故。薄暮至家，母已具食。']
['甚', '很，非常', '梁国杨氏子九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。']

['甚善', '太好了', '曩，第三声者愚公年且九十而移山，今吾辈方逾六旬，何老之有。甲翁曰：甚善。翌日，二翁偕往，越钱塘，绝长江，而至泰阴。']

['甚箭', '甚于箭，比箭还快', '游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。夹岸高山，皆生寒树。']

['甚美', '很美', '主人既闻，乃益盐。食之，甚美，遂自念曰：所以美者，缘有盐故。薄暮至家，母已具食。']

['生', '长到', '司马光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大旨。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['生', '长，长到', '司马光字君实，陕州夏县人也。光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['生', '指书生', '左忠毅公逸事先君子尝言，乡先辈左忠毅公视学京畿，一日，风雪严寒，从数骑出微行，入古寺，庑下一生伏案卧，文方成草。公阅毕，即解貂覆生，为掩户。']
['生', '先生的省称', '公子于是乃置酒，大会宾客。坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。']
['生', '指周烈王活着的时候', '’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。']
['生', '指平生', '上枢密韩太尉书太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。']
['生', '使……活下去', '余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如。蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。']
['生', '生活', '自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。']
['生', '通性，天赋，资质', '假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。']
['生', '生长到', '伤仲永金溪民方仲永，世隶耕。仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。']

['生母', '作者生母陆氏', '斤斤延此二年之命，菽水之养无一日焉。致慈君托迹于空门，生母寄生于别姓，一门漂泊，生不得相依，死不得相问。淳今日又溘然先从九京，不孝之罪，上通于天。']

['生涂', '生路', '痛謈田田，狂呼气竭。转侧张皇，生涂未绝。倏阳焰之腾高，鼓腥风而一吷。']

['生物', '概指各种有生命的东西', '《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。']

['生纸', '未经煮捶或涂蜡的纸', '不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为《复志赋》以下十首为一卷，卷有标轴。《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰。皆有揩字注字处，急于自解而谢，不能俟更写。']

['用', '费用，钱财', '’臣曰：‘马虽良，此非楚之路也。’曰：‘吾用多。’臣曰：‘用虽多，此非楚之路也。']
['用', '功效', '多获生口。超既破番辰，欲进攻龟兹，以乌孙兵强，宜因其力，乃上言：乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝卒得其用。今可遣使招慰，与共合力。']
['用', '因而', '妻孥环之，气绝寝床。以死卫上，用登明堂。离而不惩，祀为国殇。']
['用', '需要', '失其国者未闻有以国待之者也，失其家者未闻有以家待之者也。夫士贫贱，言不用，行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉。子击乃谢之。']
['用', '因此', '今勾践申祸无良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边陲之小怨，以重得罪于下执事。勾践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边。今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。']
['用', '因为', '周文王猎泾渭，载吕尚归，以王天下。秦信左右而亡，周用乌集而王。何则。']
['用', '因', '螭魅罔两，莫能逢之。用能协于上下，以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。']
['用', '作用，指才能', '其于人也，曰：彼虽能是，其人不足称也。彼虽善是，其用不足称也。举其一，不计其十。']
['用', '因此', '然纣以亡国。周武王之臣，三千人为一大朋，而周用以兴。后汉献帝时，尽取天下名士囚禁之，目为党人。']
['用', '施用，这里指作战', '爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，阻隘可也。']
['用', '以，因为', '锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。']
['用', '任用', '今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。']
['用', '介词，表原因', '若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。邻之厚，君之薄也。']
['用', '因此', '孤不度德量力，欲信大义于天下。而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。']

['用事', '指当权，掌管国事', '触龙说赵太后赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐。']

['用奇', '使用阴谋诡计', '古称戎夏，不抗王师。文教失宣，武臣用奇。奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。']

['用是', '因此', '日暮，至豪民第门，捽使跪，数之曰：若为民不自谨，冒使君，杖汝，法也。敢用是为怨望，又投间蔑污使君，使罢。汝罪宜死，今姑贷汝。']

['用此', '因此，以此', '窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者，圣人弗禁。']

['用身', '指独善其身', '朴其中，文其外。见则用世，不见则用身。故曰虽愚必明，虽柔必强。']

['甫', '刚刚', '既而去职家居，再起，发陕西。甫及陕，遭父丧归，终居江宁。君本以文章入翰林有声，而忽摈外。']
['甫', '刚', '遂去不顾，客随而觇之。樵甫采樵，虎突出从竹间。樵手搏数合，持虎尾盘旋久之。']
['甫', '衣服', '是其尘垢秕糠将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。']

['甯戚', '春秋时卫国人，到齐国经商，夜里边喂牛边敲着牛角唱生不遭尧与舜禅，桓公听了，知是贤者，举用为田官之长', '故百里奚乞食于道路，缪公委之以政。甯戚饭牛车下，桓公任之以国。此二人者，岂素宦于朝，借誉于左右，然后二主用之哉。']

['田', '名词作动词，种田', '人云：行道所见，聊取之耳。侃大怒诘曰：汝既不田，而戏贼人稻。执而鞭之。']
['田', '打猎', '公使让之，且辞焉，曰：蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。虽有君命何其速也。']
['田', '祭田', '遂隐而死。晋侯求之，不获，以绵上为之田。曰：以志吾过，且旌善人。']

['田仰', '字百源，贵州人，与马士英有亲，弘光朝官淮扬巡抚', '妾亦不复歌矣。侯生去后，而故开府田仰者，以金三百锾，邀姬一见。姬固却之。']

['田单', '齐国大将，曾用诈降之计火牛阵大破燕军，杀死骑刦', '乐毅奔赵，赵封以为望诸君。齐田单诈骑刦，卒败燕军，复收七十余城以复齐。燕王悔。']

['田夫', '种田老人', '说的就是这回事。蛇衔草版本二昔有田夫耕地，值见伤蛇在焉。顷之，有一蛇衔草着伤口上，经日创蛇走。']

['田常', '即陈恒，齐简公时为左相，杀简公宠臣监止和子我，又杀简公，立简公弟平公，政权皆归田常', '今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔，而三王易为也。是以圣王觉寤，捐子之之心，而不说田常之贤，封比干之后，修孕妇之墓，故功业覆于天下。何则。']

['田猎', '打猎', '若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯，则能获禽。若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获。']
['田猎', '在野外打猎', '今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也，父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至于此极也。父子不相见，兄弟妻子离散。']

['田田', '哀哭声', '跳踯火中，明见毛发。痛謈田田，狂呼气竭。转侧张皇，生涂未绝。']

['田骈', '战国时人，著有《田子》，已佚', '臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。']

['由', '遵从遵循', '居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之。不得志，独行其道。']
['由', '通"犹"', '如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣。诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之。’选自《孟子梁惠王上》词语注释。']
['由', '许由', '是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之犬可使呔尧，跖之客可使刺由，何况因万乘之权，假圣王之资乎。然则荆轲湛七族，要离燔妻子，岂足为大王道哉。']

['由余', '祖先本是晋国人，早年逃亡到西戎', '众口铄金，积毁销骨也。秦用戎人由余而伯中国，齐用越人子臧而强威、宣。此二国岂系于俗，牵于世，系奇偏之浮辞哉。']
['由余', '亦作繇余，戎王的臣子，是晋人的后裔', '谏逐客书臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。']

['由夷', '许由和伯夷，两人都是西周早期被推为品德高尚的人', '士为知己者用，女为悦己者容。若仆大质已亏缺矣，虽材怀随和，行若由夷，终不可以为荣，适足以见笑而自点耳。书辞宜答，会东从上来，又迫贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间，得竭指意。']

['由是', '从此', '囚感恩，至时毕集县狱。临由是知名。。']
['由是', '因此', '将军宜枉驾顾之。由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。']

['甲', '铠甲', '公曰：不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。']

['甲兵', '甲胄和武器', '六王专倍，贪戾慠猛，率众自强。暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。阴通间使，以事合从，行为辟方。']

['甲子', '农历四月十一日', '既而弥月不雨，民方以为忧。越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以为未足。丁卯大雨，三日乃止。']

['甲申', '十七日', '访简寂观，未往，返宿秀峰寺，遇一微头陀。甲申，吴兰雪携廖雪鹭、沙弥朗圆来，大笑排闼而入，遂同上黄岩。侧足逾文殊台，俯玩瀑布下注尽其变。']

['申', '伸展，舒展', '南辕北辙魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面。']
['申', '反复教导', '百亩之田，勿夺其时，八口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']
['申', '申明作品原文', '以斯知不欲速朽也。昔者夫子失鲁司寇，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有。以斯知不欲速贫也。']
['申', '春秋时国名，姜姓，河南省南阳市北', '郑伯克段于鄢初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。']
['申', '施展', '感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。于是洛灵感焉，徙倚彷徨。']
['申', '反复陈述', '百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']

['申生', '晋献公嫡长子，夫人齐姜所生', '晋献公杀世子申生晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盍言子之志于公乎世子曰：不可。君安骊姬，是我伤公之心也。']

['甸', '甸人，掌管柴火的官', '库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人、牧、圉，各瞻其事。百官之属各展其物。']

['畀', '交给', '王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。王崩，周人将畀虢公政。四月，郑祭足帅师取温之麦。']

['畅', '通', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。']

['畋', '打猎', '有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作《三戒》。临江之麋临江之人畋，得麋麑，畜之。入门，群犬垂涎，扬尾皆来。']
['畋', '打猎', '临江之麋临江之人，畋得麋麑，畜之。入门，群犬垂涎，扬尾皆来。']

['畎', '田间小沟', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']
['畎', '田地', '欲问其事，而遗老尽矣。今滁介江淮之间，舟车商贾、四方宾客之所不至，民生不见外事，而安于畎亩衣食，以乐生送死。而孰知上之功德，休养生息，涵煦于百年之深也。']

['畎亩', '田地田间', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']
['畎亩', '田亩，此处意为耕田', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']

['畏', '引申为担心', '狱中上梁王书臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。卫先生为秦画长平之事，太白食昴，昭王疑之。']
['畏', '畏惧', '不然，则其所疏远不与同其利者也。不然，则其畏也。不若是，强者必怒于言，懦者必怒于色矣。']
['畏', '害怕，惧怕', '薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。']
['畏', '害怕', '虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。今王之地五千里，带甲百万，而专属之于昭奚恤，故北方之畏奚恤也，其实畏王之甲兵也。犹百兽之畏虎也。']

['畏日', '怕犯日忌', '今若是焉，悲夫。永某氏之鼠永有某氏者，畏日，拘忌异甚。以为己生岁直子。']
['畏日', '古人迷信，相信日子有吉凶，对日辰的迷信忌讳', '永某氏之鼠永有某氏者，畏日，拘忌异甚。以为己生岁直子，鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。']

['畏逼', '害怕遭受迫害', '寺人披见文公吕、郤畏逼，将焚公宫而弑晋侯。寺人披请见。']

['畔', '通叛顺：归顺，服从故君子有不战，战必胜矣：所以君子不战则已，战就一定能胜利', '得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。']
['畔', '通叛，背叛', '得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。']

['留', '使……停留，都表使动', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['留', '停留', '划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。']

['畚', '竹制或木制撮土工具', '年三十六，始得补诸生。家贫屋败，躬畚土筑垣以居。覆瓦不完，盛暑则暴酷日中。']
['畚', '用草绳或竹篾编织成的盛物器具', '呜呼伤哉。念其暴骨无主，将二童子持畚、锸往瘗之，二童子有难色然。予曰：嘻。']

['畜', '饲养', '有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作《三戒》。临江之麋临江之人畋，得麋麑，畜之。入门，群犬垂涎，扬尾皆来。']
['畜', '同蓄，养活，抚育', '焉有仁人在位，罔民而可为也。是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。']
['畜', '饲养', '咏于《诗》，书于《春秋》，杂出于传记百家之书，虽妇人小子皆知其为祥也。然麟之为物，不畜于家，不恒有于天下。其为形也不类，非若马牛犬豕豺狼麋鹿然。']
['畜', '畜养，饲养', '五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。']

['畜幸', '畜养宠信', '自负以不肖之罪，故不敢为说。今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白于臣之所以事先王之心，故敢以书对。臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之。']

['略', '简略', '答司马谏议书某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反复不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。']
['略', '简略地，稍微', '默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。']
['略', '夺取', '古今称苻坚得王猛于草茅之中，一朝尽斥去其旧臣，而与之谋。彼其匹夫略有天下之半，其以此哉。愚深悲生之志，故备论之。']
['略', '谋略', '吾子未之思也。今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。']
['略', '通掠，掠夺，夺取', '荆轲刺秦王秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉。']

['略地', '到外地巡视', '若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。公曰：吾将略地焉。遂往，陈鱼而观之。']

['略无', '毫无', '三峡自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。']

['略省', '稍稍了解一下', '则退。不敢略省，漫不知何事。官虽尊，力势反出主簿、尉下。']

['番代', '轮流代替', '每有警，辄数月不就寝，使壮士更休，而自坐幄幕外。择健卒十人，令二人蹲踞而背倚之，漏鼓移，则番代。每寒夜起立，振衣裳，甲上冰霜迸落，铿然有声。']

['番辰', '疏勒都尉名', '五年，遂以干为假司马，将弛刑及义从千人就超。先是莎车以为汉兵不出，遂降于龟兹，而疏勒都尉番辰亦复反叛，会徐干适至，超遂与干击番辰，大破之，斩首千余级。多获生口。']

['畯', '同俊', '喜有赏，怒有刑。才畯满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。']
['畯', '通俊，才智出众', '方今圣贤相逢，治具毕张。拔去凶邪，登崇畯良。占小善者率以录，名一艺者无不庸。']

['畴', '语首助词，没有实在的意思', '我知之矣。畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也耶。道士顾笑，予亦惊寤。']

['畴日', '昔日', '暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。见故国之旗鼓，感平生于畴日，抚弦登陴，岂不怆悢。所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也，将军独无情哉。']

['畴曩', '往日', '皆王公大人许与气义。此畴曩心迹，安敢不尽于君侯哉。君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。']

['畿辅', '京城附近地区', '王翱秉公王翱一女，嫁于畿辅某官为妻。公夫人甚爱女，每迎女，婿固不遣。']

['疆', '边境', '王孙满对楚子楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。']

['疆埸', '边境', '悠悠尔心，亦何可言。今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。']
['疆埸', '边境', '吾闻开元中，天下富蕃，号为理平，踵千里者不裹粮，长子孙者不知兵。今者天下无金革之声，而户口日益破，疆埸无侵削之虞，而垦田日益寡，生民日益困，财力日益竭，其故何哉。凡与天子共治天下者，刺史县令而已，以其耳目接于民，而政令速于行也。']

['疏', '通达，宽大', '空中楼阁昔有富人，痴无所知。至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。']
['疏', '臣下向君主陈述事情的一种公文，这里作动词', '乃赏成，献诸抚军。抚军大悦，以金笼进上，细疏其能。既入宫中，举天下所贡蝴蝶、螳螂、油利挞、青丝额一切异状遍试之，莫出其右者。']
['疏', '分条陈述', '不敏之诛，无所逃避。不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为《复志赋》以下十首为一卷，卷有标轴。《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰。']
['疏', '分条说明的文字', '治安策臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六，若其它背理而伤道者，难遍以疏举。进言者皆曰天下已安已治矣，臣独以为未也。']
['疏', '离开', '其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。']
['疏', '稀疏的', '深巷寒犬，吠声如豹。村墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。']

['疏举', '逐条列举', '治安策臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六，若其它背理而伤道者，难遍以疏举。进言者皆曰天下已安已治矣，臣独以为未也。']

['疏劾', '上疏弹劾', '而佥事公亦于是日死矣。当狼兵之被杀也，凤阳督马士英怒，疏劾徽人杀官军状，将致佥事公于死。天一为赍辨疏，诣阙上之，复作《吁天说》，流涕诉诸贵人，其事始得白。']

['疏勒', '西域国名，故地即今新疆疏勒县', '超重赐其王以下，因镇抚焉。时龟兹王建为匈奴所立，倚恃虏威，据有北道，攻破疏勒，杀其王，而立龟兹人兜题为疏勒王。超从间道至疏勒，去兜题所居盘橐城九十里，逆遣使田虑先往降之。']

['疏条', '稀疏的小枝', '横柯上蔽，在昼犹昏。疏条交映，有时见日。词句注释。']

['疏荡', '洒脱而不拘束', '今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉。']

['疑', '迟疑', '后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：本所以疑，正为此耳。既已纳其自托，宁可以急相弃邪。']
['疑', '指赏罚不能确定', '知天下之恶不胜刑，而刀锯不足以裁也。是故疑则举而归之于仁，以君子长者之道待天下，使天下相率而归于君子长者之道。故曰：忠厚之至也。']
['疑', '疑问，疑难', '识其大矣，而或不知其细，舍问，其奚决焉。贤于己者，问焉以破其疑，所谓就有道而正也。不如己者，问焉以求一得，所谓以能问于不能，以多问于寡也。']

['疑惑', '心里不明白，不相信', '是时，木匠即便经地垒墼作楼。愚人见其垒墼作舍，犹怀疑惑，不能了知，而问之言：欲作何等。木匠答言：作三层屋。']

['疑若', '怀疑', '又曰：辞达而已矣。夫言止于达意，即疑若不文，是大不然。求物之妙，如系风捕景，能使是物了然于心者，盖千万人而不一遇也。']

['疚', '病', '今何不缘诏书留之，更遣他吏送侍子乎。超曰：是何言之陋也，以邑毁超，故今遣之，内省不疚，何恤人言。快意留之，非忠臣也。']

['疠', '毒疮恶疮', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']
['疠', '这里指疫气', '号呼而转徙，饥渴而顿踣。触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相藉也。曩与吾祖居者，今其室十无一焉。']

['疫作', '瘟疫流行', '狱中杂记康熙五十一年三月，余在刑部狱，见死而由窦出者，日四三人。有洪洞令杜君者，作而言曰：此疫作也。今天时顺正，死者尚稀，往岁多至日数十人。']

['疲弊', '人力缺乏，物力缺无，民生凋敝', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']

['疵', '病', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']

['疾', '痛恨', '孔子曰：求。君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。']
['疾', '憎恨', '盖亦反其本矣。今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之途，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王：其若是，孰能御之。王曰：吾惛，不能进于是矣。']
['疾', '快', '久之，方知地震。各疾趋出。见楼阁房舍，仆而复起。']
['疾', '古时‘疾’与‘病’的意思有区别', '扁鹊见蔡桓公扁鹊见蔡桓公立有间扁鹊曰：君有疾在腠理不治将恐深。桓侯曰：寡人无疾。']
['疾', '小病轻病', '扁鹊见蔡桓公扁鹊见蔡桓公立有间扁鹊曰：君有疾在腠理不治将恐深。桓侯曰：寡人无疾。']
['疾', '疾日，犹言恶日忌日', '尔饮调，何也。曰：调也，君之亵臣也，为一饮一食，亡君之疾。是以饮之也尔饮，何也。']
['疾', '小病', '曾子易箦曾子寝疾，病。乐正子春坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。']
['疾', '快', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']
['疾', '愤恨', '退而思其言，类东方生滑稽之流。岂其愤世疾邪者耶。而托于柑以讽耶。']
['疾', '快，速', '登高而招，臂非加长也，而见者远。顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里。']

['疾呼', '急速地喊叫', '愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之也。彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。']

['疾首', '头痛', '臣请为王言乐。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也，父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至于此极也。']

['痁', '疟疾', '途中奔驰，冒大暑，感疾。至行在，病痁。七月末，书报卧病。']

['病', '使……成为病态', '此文人画士，心知其意，未可明诏大号以绳天下之梅也。又不可以使天下之民斫直，删密，锄正，以夭梅病梅为业以求钱也。梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。']
['病', '重病', '桓侯曰：寡人无疾。扁鹊出桓侯曰：医之好治不病以为功。居十日扁鹊复见曰：君之病在肌肤不治将益深。']
['病', '弊病', '凡王者之德，在行之何若。设未得其当，虽十易之不为病。要于其当，不可使易也，而况以其戏乎。']
['病', '这里作动词用，忧虑', '子产告范宣子轻币范宣子为政，诸侯之币重。郑人病之。二月，郑伯如晋。']
['病', '有病，动词', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']
['病', '困苦不堪', '则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。']
['病', '辱', '今民生长于齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民善盗耶。王笑曰：圣人非所与熙也，寡人反取病焉。字词注解。']

['病沮', '困顿灰心', '愚深悲生之志，故备论之。亦使人君得如贾生之臣，则知其有狷介之操，一不见用，则忧伤病沮，不能复振。而为贾生者，亦谨其所发哉。']

['病足', '脚有毛病', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']

['痕', '痕迹', '雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。']

['痛謈', '疼痛地呼叫', '跳踯火中，明见毛发。痛謈田田，狂呼气竭。转侧张皇，生涂未绝。']

['痡', '劳倦，病苦', '吾闻之：牧用赵卒，大破林胡，开地千里，遁逃匈奴。汉倾天下，财殚力痡。任人而已，岂在多乎。']

['痴', '特有的感受，来展示他钟情山水，淡泊孤寂的独特个性，本文为痴迷的意思', '问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：莫说相公痴，更有痴似相公者。词句注释。']

['痴似', '痴于，痴过', '问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：莫说相公痴，更有痴似相公者。词句注释。']

['痼疾', '积久不易治的疾病', '每岁大决，勾者十四三，留者十六七，皆缚至西市待命。其伤于缚者，即幸留，病数月乃瘳，或竟成痼疾。余尝就老胥而问焉：彼于刑者、缚者，非相仇也，期有得耳。']

['瘁', '憔悴', '不敢言之矣。古奉使之诗曰：优心悄悄，仆夫况瘁。悄悄者何也。']

['瘗', '埋葬', '观者无不叹息泣下。越数日，天表往收其尸，瘗之。而佥事公亦于是日死矣。']
['瘗', '埋葬', '且以银二笏凿窍，并书其上曰：有人获吾尸者，望为埋葬，仍见祀，题云‘大宋忠臣蹇材望‘。此银所以为埋瘗之费也。日系牌与银于腰间，只伺北军临城，则自投水中，且遍祝乡人及常所往来者。']

['瘘', '脖子肿', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']

['瘠', '瘦弱', '医说善医者，不视人之瘠肥，察其脉之病否而已矣。善计天下者，不视天下之安危，察其纪纲之理乱而已矣。']
['瘠', '枯瘠', '水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。石间无秋毫土气，产木宜瘠，反碧滑如翠羽凫毛。潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。']
['瘠', '通胔', '其下为卿，为大夫，为士，廪稍之充，奉养之厚，止乎一己而已。而族之人操瓢囊为沟中瘠者，又岂少哉。况于他人乎。']
['瘠', '瘦', '论贵粟疏圣王在上，而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也。故尧、禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也。今海内为一，土地人民之众不避汤、禹，加以亡天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也。']

['瘳', '病愈', '狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。余曰：京师有京兆狱，有五城御史司坊，何故刑部系囚之多至此。']

['瘴癞', '我国南方湿热，山林间蒸发之烟气，使人致病，故有此称', '其将怀安也。方季子之南游也，驱车瘴癞之乡，蹈不测之波，去朋友，独身无所事事，而之琼海，至则飓风夜发屋，卧星露之下。兵变者再，索人而杀之，金铁鸣于堂户，尸交于衢，流血沟渎。']

['瘵', '病也', '医戒予年二十九，有脾病焉，其症能食而不能化，因节不多食，渐节渐寡，几至废食，气渐苶，形日就惫。医谓：为瘵也。以药补之，病益甚，则补益峻。']

['癃', '腰部弯曲背部隆起', '有而弗言，觉免。年老癃病，勿遣。词汇注释。']

['癸未', '十六日', '既及门，因西瞻青玉峡，详睇香炉峰，盥于龙井，求太白读书堂不可得，返宿秀峰寺。癸未，往瞻云，迂道绕白鹤观，旋至寺，观右军墨池。西行寻栗里卧醉石。']

['登', '通得，求取', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['登', '作物的成熟和收获', '文帝议佐百姓诏间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎。']
['登', '丰收', '背湖山之观，而适桑麻之野。始至之日，岁比不登，盗贼满野，狱讼充斥。而斋厨索然，日食杞菊。']
['登', '装入，陈列', '昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉不登于俎，皮革、齿牙、角骨、毛羽不登于器，则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。']

['登仙', '登上仙境', '浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。']

['登瓮', '站在大缸上', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。该句被选为人教版小学三年级语文上册第课《司马光》。']

['白', '告知', '袁人相聚从观，欢动一城。郡录事骇之，驰白府。府佐快其所为，阴纵之不问。']
['白', '伸雪', '博鸡者因告众曰：是足以报使君未耶。众曰：若所为诚快，然使君冤未白，犹无益也。博鸡者曰：然。']
['白', '澄清冤诬', '当狼兵之被杀也，凤阳督马士英怒，疏劾徽人杀官军状，将致佥事公于死。天一为赍辨疏，诣阙上之，复作《吁天说》，流涕诉诸贵人，其事始得白。自兵兴以来，先后治乡兵三年，皆在佥事公幕。']
['白', '陈述', '会暮春时雨，乃耕作假期。唐临白县令：囚人亦有妻儿，无稼穑何以活人。请出之。']
['白', '报告', '童有仁心，三异也。久留徒扰贤者耳，吾将速反，以状白安。据《后汉书》改写。']
['白', '禀报', '女寄言于母。夫人一夕置酒，跪白公。公大怒，取案上器击伤夫人，出，驾而宿于朝房，旬乃还第。']
['白', '指山顶所见潇湘二水', '其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。然后知是山之特立，不与培塿为类。']
['白', '古鼻字', '秋荼春荠。昔日之象白驼峰也。丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也。']

['白下', '今江苏省南京市', '已而英、霍山师大起，皆托忠烈之名，仿佛陈涉之称项燕。吴中孙公兆奎以起兵不克，执至白下。经略洪承畴与之有旧，问曰：先生在兵间，审知故扬州阁部史公果死耶，抑未死耶。']

['白乙', '秦国大夫，字白乙，名丙', '公辞焉。召孟明、西乞、白乙使出师于东门之外。蹇叔哭之曰：孟子。']

['白圭', '战国初中山国之将，连失六城，中山国君要治他死罪，他逃到魏国，魏文侯厚待他，于是他助魏攻灭了中山国', '是以苏秦不信于天下，为燕尾生。白圭战亡六城，为魏取中山。何则。']

['白帝', '城名，在重庆奉节县东', '至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。']

['白狄', '狄族中的一支', '君又不祥，背弃盟誓。白狄及君同州，君之仇雠而我之昏姻也。君来赐命曰：‘吾与女伐狄。']

['白珩', '美玉名', '王孙圉论楚宝王孙圉聘于晋，定公飨之。赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：楚之白珩犹在乎。对曰然。']

['白石', '即姜夔，号白石道人', '美成能入而不出。白石以降，于此二事皆未梦见。。']

['白粒', '米', '夫蜻蛉其小者也，黄雀因是以。俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼。自以为无患，与人无争也。']

['白金', '银子', '子灿见窗户皆闭，惊问信之。信之曰：客初至，不冠不袜，以蓝手巾裹头，足缠白布，大铁椎外，一物无所持，而腰多白金。吾与将军俱不敢问也。']

['白露', '白茫茫的水汽', '少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。']
['白露', '白茫茫的水气', '少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。']

['百', '指众多', '其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉。不惟不贤于周公而已，岂复有贤于时百执事者哉。岂复有所计议、能补于周公之化者哉。']
['百', '不是确指，形容其多', '岳阳楼记庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。']

['百万', '是夸大的说法', '此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君，曰：事将奈何矣。平原君日：胜也何敢言事，百万之众折于外，今又内围邯郸而不去。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是。']

['百姓', '原作百，据黄丕烈《札记》补', '东西南北，莫敢不服。求万物无不备具，而百姓无不亲附。今夫士之高者，乃称匹夫，徒步而处农亩，下则鄙野、监门、闾里，士之贱也，亦甚矣。']

['百家', '先秦时代，思想学术家极多，如老子庄子墨子苟子等，统称百家，又称诸子百家', '五帝本纪赞太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。']

['百工', '周朝职官名', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']

['百战', '多次作战', '非一动之为利害，而他日将有所不可措手足也。夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。']

['百武', '百步', '棚木而床，横载之，曳以两牛，翼以十夫，其大者倍其数。行数百武，植于墓后，为三重。阅岁而视之，成者十九。']

['百氏', '指诸子百家', '其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。']

['百禄', '百福，百种福禄', '今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲。诗曰：‘布政优优，百禄是遒。’子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉。']

['百越', '通百粤', '因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相接。海陵红粟，仓储之积靡穷。']

['百顷', '和下文的万椽，都极言其多', '抚军亦厚赉成。不数年，田百顷，楼阁万椽，牛羊蹄躈各千计。一出门，裘马过世家焉。']

['皁', '同皂，牲口槽', '以其能越拘挛之语，驰域外之议，独观乎昭旷之道也。今人主沈谄谀之辞，牵帷廧之制，使不羁之士与牛骥同皁，此鲍焦所以愤于世也。臣闻盛饰入朝者不以私污义，底厉名号者不以利伤行。']

['皂隶', '衙门的差役', '大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙击篙，舟触舟，肩摩肩，面看面而已。少刻兴尽，官府席散，皂隶喝道去。轿夫叫，船上人怖以关门，灯笼火把如列星，一一簇拥而去。']

['皆', '全，都', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。其后京，洛画以为图。']
['皆', '全，都', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。该句被选为人教版小学三年级语文上册第课《司马光》。']
['皆', '全，都', '青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。']
['皆', '全，都', '自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。']
['皆', '都', '天神言：汝虽有志意，何足云也。对曰：虽知不能救，然尝侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。天神嘉感，即为灭火。']
['皆', '副词，都', '醉翁亭记环滁、皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。']
['皆', '都', '惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，窗扉皆洞开。一行有五点明处，楼外天也。']
['皆', '都', '鸠曰：何故。枭曰：乡人皆恶我鸣。以故东徙。']
['皆', '都', '动作态度，无为而不窃斧者也。俄而掘其沟而得其斧，他日，复见其邻之子，其行动、颜色、动作皆无似窃斧者也。。']
['皆', '一样', '愚人食盐不已，味败，反为其患。天下之事皆然，过则非唯无益，反害之。。']

['皇', '大', '所以共币帛，以宾享于诸侯者也。若诸侯之好币具，而导之以训辞，有不虞之备，而皇神相之。寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉。']
['皇', '同遑，闲暇', '归视其家，槐阴满庭。吾侪小人，朝不及夕，相时射利，皇恤厥德。庶几侥幸，不种而获。']
['皇', '大', '对曰：臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故周书曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。']
['皇', '大', '觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。']

['皇帝', '指明太祖朱元璋', '自六朝迄于南唐，类皆偏据一方，无以应山川之王气。逮我皇帝，定鼎于兹，始足以当之。由是声教所暨，罔间朔南。']

['皇考', '指亡父', '泷冈阡表呜呼。惟我皇考崇公，卜吉于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡。非敢缓也，盖有待也。']
['皇考', '古时在位皇帝对先皇的尊称，后引申为对先祖的尊称，在本文中指先父', '曾伯祖奭，为唐宰相，与褚遂良、韩瑗俱得罪武后，死高宗朝。皇考讳镇，以事母弃太常博士，求为县令江南。其后以不能媚权贵，失御史。']

['皋', '即皋陶，相传曾被舜选为掌管刑法的官', '是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也。古之善相天下者，自皋、夔至房、魏，可数也，是不独有其德，亦皆务于勤耳，况夙兴夜寐，以事一人。卿大夫犹然，况宰相乎。']
['皋', '岸', '日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。']
['皋', '水边高地', '此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。']

['皋比', '虎皮，指将军的坐席', '吾子未之思也。今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。']

['皋陶', '古代传说中的人物', '罚疑从去，所以慎刑也。当尧之时，皋陶为士。将杀人，皋陶曰杀之三，尧曰宥之三。']

['皎', '洁白光亮', '髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞。迫而察之，灼若芙蕖出渌波。']

['皎爽', '纯洁爽朗', '姬为其养女，亦侠而慧，略知书，能辨别士大夫贤否，张学士溥、夏吏部允彝急称之。少风调皎爽不群。十三岁，从吴人周如松受歌玉茗堂四传奇，皆能尽其音节。']

['皓', '白色', '或曰，此东海也。回视日观以西峰，或得日，或否，绛皓驳色，而皆若偻。亭西有岱祠，又有碧霞元君祠。']
['皓', '光亮洁白', '流离辛苦，几死朔北之野。丁年奉使，皓首而归。老母终堂，生妻去帷。']
['皓', '洁白', '肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华不御。']

['皓皓', '莹洁的样子', '宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳。又安能以皓皓之白，而蒙世之温蠖乎。乃作《怀沙》之赋。']

['皓首', '年老白头', '流离辛苦，几死朔北之野。丁年奉使，皓首而归。老母终堂，生妻去帷。']

['皖南', '安徽长江以南地区', '农妇与鹜昔皖南有一农妇，于河边拾薪，微闻禽声，似哀鸣。熟视之，乃鹜也。']

['皭然', '洁白的样子', '其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。']

['皲足', '冻裂脚上的皮肤', '四陲之远，益思所以柔之。见两岸之间、四郊之上，耕人有炙肤皲足之烦，农女有捋桑行馌之勤，必曰：此朕拔诸水火、而登于衽席者也。万方之民，益思有以安之。']

['盂兰', '旧俗的农历七月十五日燃灯祭祀，超度鬼魂，称盂兰盆会', '武功甥将来大器，家事尽以委之。寒食盂兰，一杯清酒，一盏寒灯，不至作若敖之鬼，则吾愿毕矣。新妇结褵二年，贤孝素著。']

['盈', '月满', '逝者如斯，而未尝往也。盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。']
['盈', '超过', '顾无计可以死之。惟有小刀不盈寸，遂割破狼爪下皮，以吹豕之法吹之。极力吹移时，觉狼不甚动，方缚以带。']

['盈拱', '合抱', '移树说予城西旧茔久弗树，比辟地东邻，有桧百余株，大者盈拱，高可二三丈，予惜其生不得所。有种树者曰：我能为公移之。']

['益', '增加', '今以超为军司马，令遂前功。超复受使，固欲益其兵，超曰：愿将本所从三十余人足矣，如有不虞，多益为累。是时于阗王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国。']
['益', '更加', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']
['益', '逐渐', '然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。']
['益', '渐渐地', '然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。']
['益', '更加', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。']
['益', '更加', '向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，便得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣。']
['益', '增益，增多', '士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。。']
['益', '增加，动词', '曰：恃粥耳。曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。太后曰：老妇不能。']
['益', '特别', '窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。噫。']
['益', '更，更加', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']
['益', '更加', '餍以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。某怒，逐之不复蓄猫，以为天下无良猫也。']
['益', '增加', '昔有愚人，适友人家，与主人共食，嫌淡而无味。主人既闻，乃益盐。食之，甚美，遂自念曰：所以美者，缘有盐故。']
['益', '好处，益处', '愚人食盐不已，味败，反为其患。天下之事皆然，过则非唯无益，反害之。。']

['益州', '汉代行政区域十三刺史部之一，包括今四川省和陕西省一带', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']

['盍', '何不', '大铖不得已，欲侯生为解之，乃假所善王将军，日载酒食与侯生游。姬曰：王将军贫，非结客者，公子盍叩之。侯生三问，将军乃屏人述大铖意。']
['盍', '何不', '此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉。王欲行之，则盍反其本矣。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。']
['盍', '何不', '客逆劳之。樵曰：感君高义，盍导我至庙中。既至，大诟死虎斥神曰：今竟如何。']
['盍', '何,为什么', '他日，贾人浮吕梁而下，舟薄于石又覆，而渔者在焉。人曰：盍救诸。渔者曰：是许金而不酬者也。']
['盍', '通何，何不', '晋献公杀世子申生晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盍言子之志于公乎世子曰：不可。君安骊姬，是我伤公之心也。']
['盍', '何不', '上下相蒙，难与处矣。其母曰：盍亦求之。以死谁怼。']

['盐屑', '盐末', '惠遣争者出，顾州纲纪曰：以此羊皮可拷知主乎群下咸无答者。惠令人置羊皮席上，以杖击之，见少盐屑，曰：得其实矣。使争者视之，负薪者乃伏而就罪。']

['盐纲', '明清盐业实行统销，由列名纲册的盐商赴盐场运销', '哀盐船文乾隆三十五年十二月乙卯，仪征盐船火，坏船百有三十，焚及溺死者千有四百。是时盐纲皆直达，东自泰州，西极于汉阳，转运半天下焉，惟仪征绾其口。列樯蔽空，束江而立。']

['监司', '监察州郡的官', '时万历辛亥十月十七日，出城欲雨，顷之霁。使客游者，多由监司郡邑招饮，冠盖稠浊，磬折喧溢，迫暮趣归。是日清晨，偶然独往。']

['监本', '国子监刻印的版本', '建炎丁未春三月，奔太夫人丧南来。既长物不能尽载，乃先去书之重大印本者，又去画之多幅者，又去古器之无款识者，后又去书之监本者，画之平常者，器之重大者。凡屡减去，尚载书十五车。']

['监者', '守门人', '当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。魏有隐士曰侯赢，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。']

['监门', '指看守城门', '公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。公子于是乃置酒，大会宾客。']

['盖', '在句首，发语词', '心既到矣，眼口岂不到乎。—宋朱熹三盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则断不甘为下流。']
['盖', '因为', '一老河兵闻之，又笑曰：凡河中失石，当求之于上流。盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转，转转不已，遂反溯流逆上矣。']
['盖', '可能是大概是', '而西刘则曰：居宜如是，楚籍则曰可取而代。意彼未必无退逊之心、正廉之节，盖以视其靡曼骄崇，然后生其谋耳。为英雄者犹若是，况常人乎。']
['盖', '承接上文，表示原因', '定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之，兴正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞虾蟆，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然一惊。']
['盖', '大概是', '夫言止于达意，即疑若不文，是大不然。求物之妙，如系风捕景，能使是物了然于心者，盖千万人而不一遇也。而况能使了然于口与手者乎。']
['盖', '同盍，兼词，何不的合音', '以一服八，何以异于邹敌楚哉。盖亦反其本矣。今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之途，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王：其若是，孰能御之。']
['盖', '古称伞', '然自后余多在外，不常居。庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。。']
['盖', '原来是', '妇不忍市之，即孵，得雏成群。二年，农妇家小裕焉，盖创鹜之报也。词语解释。']
['盖', '原来', '群鹊喧舞，若庆且谢也。盖二鹊招鹳援友也。一般注释。']
['盖', '崇尚', '大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬。']
['盖', '车上的帐顶，车停下时车盖就倾斜', '愿大王孰察，少加怜焉。语曰：有白头如新，倾盖如故。何则。']
['盖', '副词，表不肯定', '梅圣俞诗集序予闻世谓诗人少达而多穷，夫岂然哉。盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。凡士之蕴其所有，而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木、风云鸟兽之状类，往往探其奇怪。']
['盖', '蒙蔽', '夫求祸而辞褔，岂人之情也哉。物有以盖之矣。彼游于物之内，而不游于物之外。']
['盖', '同盍，何', '贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富厚，盖可忽乎哉。词句注释。']
['盖', '表推测性判断，大概', '信而见疑，忠而被谤，能无怨乎。屈平之作《离骚》，盖自怨生也。《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。']
['盖', '承接上文，表示原因，有因为的意思', '或曰：六国互丧，率赂秦耶。曰：不赂者以赂者丧，盖失强援，不能独完。故曰：弊在赂秦也。']
['盖', '表推测语气', '凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡，岂其取之易而守之难乎。昔取之而有余，今守之而不足，何也。']
['盖', '同盍', '文惠君曰：嘻，善哉。技盖至此乎。庖丁释刀对曰：臣之所好者道也，进乎技矣。']
['盖', '用于句首，带有估计的语气', '退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶。']
['盖', '原来', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。']
['盖', '句首语气词，这里可以译为原来是', '怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。何夜无月。']
['盖', '承接上文，表示原因，这里有原来是的意思', '屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉。']

['盗', '贼', '于令仪济盗成良曹州于令仪者，市井人也，长厚不忤物，晚年家颇丰富。一夕，盗入其室，诸子擒之，乃邻子也。']
['盗', '小偷，在这里动词活用为名词', '宋有富人，天雨墙坏。其子曰：不筑，必将有盗。其邻人之父亦云。']
['盗', '偷窃', '’王曰：‘何坐。’曰：‘坐盗。’晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王。']

['盗暴', '盗吃食品糟踏物品', '后人来居，鼠为态如故。其人曰：是阴类，恶物也，盗暴尤甚。且何以至是乎哉。']

['盗跖', '即柳下跖，姓柳下，名跖，为柳下惠之弟，相传为春秋战国时期反抗奴隶主统治的起义军领袖，古时候称反抗正统统治的为盗，就如国民党时期称共产党为匪一样，都是正统给予非正统之污称', '善者以怠，恶者以肆。盗跖之寿，孔、颜之厄，此皆天之未定者也。松柏生于山林，其始也，困于蓬蒿，厄于牛羊。']

['盘庚', '商朝中期的一个君主', '人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然。盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。盘庚不为怨者故改其度，度义而后动，是而不见可悔故也。']

['盘旋', '盘桓，留止不去', '或曰：谓其环两山之间，故曰‘盘’。或曰：是谷也，宅幽而势阻，隐者之所盘旋。友人李愿居之。']

['盘桓', '徘徊不前', '转缘南山趾稍北，回视如树圭。又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。东岩趾有诺讵那庵，相去五六步，山风横射，水飞著人。']
['盘桓', '徘徊不进貌', '命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑辔以抗策，怅盘桓而不能去。洛神赋词句注释。']

['盘游', '打猎取乐', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']

['盘盂', '古代盛放食物的器皿', '一儿以日初出远，而日中时近也。一儿曰：日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎。一儿曰：日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎。']

['盘盘', '盘旋的样子', '各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙。']

['盘谷', '在今河南济源', '送李愿归盘谷序太行之阳有盘谷。盘谷之间，泉甘而土肥，草木丛茂，居民鲜少。']
['盘谷', '在今河南济源北二十里', '送李愿归盘谷序太行之阳有盘谷。盘谷之间，泉甘而土肥，草木丛茂，居民鲜少。']

['盛', '装', '太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已，无可奈何，乃遂收盛樊於期之首，函封之。于是太子预求天下之利匕首，得赵人徐夫人之匕首，取之百金，使工以药淬之。']
['盛', '盛大', '引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅。']
['盛', '很，十分，一作甚', '晋陶渊明独爱菊。自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。']

['盛毁', '竭力诋毁', '八年，拜超为将兵长使，假鼓吹幢麾，以徐干为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者，赐大小昆弥以下锦帛。李邑始到于阗，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。超闻之叹曰：身非曾参，而有三至之谗，恐见疑于当时矣。']

['盛气', '怒气冲冲', '左师触龙言愿见太后。太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。']

['盛筵', '摆着丰盛的酒筵', '看七月半之人，以五类看之。其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵，灯火优傒，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。']

['盛衰', '此指生死', '呜呼曼卿。盛衰之理，吾固知其如此，而感念畴昔，悲凉凄怆，不觉临风而陨涕者，有愧乎太上之忘情。尚飨。']

['盟', '在神前立誓缔约', '齐桓下拜受胙夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。']
['盟', '订立盟约', '君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。屈完及诸侯盟。词句注释。']
['盟', '结盟', '阙秦以利晋，唯君图之。秦伯说，与郑人盟。使杞子、逢孙、杨孙戍之，乃还。']

['盟府', '掌管盟约文书档案的官府', '曰：‘世世子孙，无相害也。’载在盟府，太师职之。桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。']
['盟府', '主持盟誓典策的宫府', '大伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。将虢是灭，何爱于虞。']

['盥', '洗手', '未抵秀峰寺里所，即见瀑布在天中。既及门，因西瞻青玉峡，详睇香炉峰，盥于龙井，求太白读书堂不可得，返宿秀峰寺。癸未，往瞻云，迂道绕白鹤观，旋至寺，观右军墨池。']

['目', '作动词用，看作', '周武王之臣，三千人为一大朋，而周用以兴。后汉献帝时，尽取天下名士囚禁之，目为党人。及黄巾贼起，汉室大乱，后方悔悟，尽解党人而释之，然已无救矣。']

['直', '通值，价值', '陆元方卖宅陆少保，字元方，曾于东都卖一小宅。家人将受直矣，买者求见，元方因告其人曰：此宅子甚好，但无出水处耳。买者闻之，遽辞不置。']
['直', '同值，报酬', '久之，显宗问固：卿弟安在。固对：为官写书，受直以养老母。帝乃除超为兰台令史。']
['直', '通值', '永某氏之鼠永有某氏者，畏日，拘忌异甚。以为己生岁直子。鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。']
['直', '通值，遇到', '永某氏之鼠永有某氏者，畏日，拘忌异甚。以为己生岁直子，鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠不问。']
['直', '通值', '令以责之里正。市中游侠儿得佳者笼养之，昂其直，居为奇货。里胥猾黠，假此科敛丁口，每责一头，辄倾数家之产。']
['直', '笔直的枝干', '此文人画士，心知其意，未可明诏大号以绳天下之梅也。又不可以使天下之民斫直，删密，锄正，以夭梅病梅为业以求钱也。梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。']
['直', '笔直', '其子欲诉诸官。医人曰：我业治驼，但管人直，不管人死。呜呼。']
['直', '同值', '夫镘易能，可力焉，又诚有功。取其直虽劳无愧，吾心安焉。夫力易强而有功也。']
['直', '通值', '以恪勤为公，以簿书为尊，炫能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职、百役之事，听听于府庭，而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直，规矩之方圆，寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至败绩，用而无所成也，不亦谬欤。或曰：彼主为室者，傥或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守，而道谋是用。']
['直', '只是，只不过', '且家人父子尚不能以此自克，况号为君臣者邪。是直小丈夫缺缺者之事，非周公所宜用，故不可信。或曰：封唐叔，史佚成之。']
['直', '不过仅仅', '他日，见于王曰：王尝语庄子以好乐，有诸。王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。曰：王之好乐甚，则齐其庶几乎。']
['直', '只是不过', '以五十步笑百步，则何如。曰：不可，直不百步耳，是亦走也。曰：王如知此，则无望民之多于邻国也。']
['直', '只，仅仅', '唐雎对曰：否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉。秦王怫然怒，谓唐雎曰：公亦尝闻天子之怒乎。']
['直', '挺立', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']
['直', '通值，价值', '仰首细审，见口中含肉，钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼革价昂，直十余金，屠小裕焉。。']
['直', '通值，价值译文一个屠夫卖完了肉回家，天色已经晚了', '仰首细审，见口中含肉，钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼革价昂，直十余金，屠小裕焉。。']
['直', '通值，价值', '仰首审视，见口中含肉，肉钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼革价昂，直十余金，屠小裕焉。缘木求鱼，狼则罹之，亦可笑矣。']
['直', '竟', '医曰：此内科之事，不意并责我。裨将曰：呜呼，世直有如是欺诈之徒。。']

['直上', '径直上', '坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。']

['直前', '一直向前', '即入闾左，呼子弟素健者，得数十人，遮豪民于道。豪民方华衣乘马，从群奴而驰，博鸡者直前捽下，提殴之。奴惊，各亡去。']

['直指', '笔直地向上，直插云天', '负势竞上，互相轩邈。争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响。']

['直接', '连接', '既而风定天清，一切乌有。惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，窗扉皆洞开。']

['直省', '直属朝廷管辖的省分', '信夫。部中老胥，家藏伪章，文书下行直省，多潜易之，增减要语，奉行者莫辨也。其上闻及移关诸部，犹未敢然。']

['相', '互相', '《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。']
['相', '在祭祀会盟或朝见天子时主持赞礼和司仪的人', '对曰：非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。点，尔何如。']
['相', '做宰相', '公孙仪相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公孙仪不受。其弟子谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也。']
['相', '形容，比喻', '达者告之，虽有巧譬善导，亦无以过于盘与烛也。自盘而之钟，自钟而之龠，转而相之，岂有既乎。故世之言道者，或即其所见而名之，或莫之见意之，皆求道之过也。']
['相', '搀扶盲人走路的人', '周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。']
['相', '辅佐', '既来之，则安之。今由与求也相夫子，远人不服，而不能来也。邦分崩离析而不能守也。']
['相', '偏义复词，指她', '欲食乎。’吾从板外相为应答。语未毕，余泣，妪亦泣。']
['相', '动作偏指一方', '育一儿，昼则耕作于田间，夜则纺织于烛下，竟年如是。邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。偶有无衣者，刘氏以己之衣遗之。']
['相', '表示禽兽对待鹦鹉', '鹦鹉灭火有鹦鹉飞集他山，山中禽兽辄相贵重。鹦鹉自念虽乐，不可久也，便去。']
['相', '一方对另一方，偏指另一方', '虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。']
['相', '辅佐', '子产坏晋馆垣公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。']
['相', '主持礼仪', '王孙圉论楚宝王孙圉聘于晋，定公飨之。赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：楚之白珩犹在乎。对曰然。']
['相', '辅助', '所以共币帛，以宾享于诸侯者也。若诸侯之好币具，而导之以训辞，有不虞之备，而皇神相之。寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉。']
['相', '国相', '是故天子大采朝日，与三公九卿，祖识地德，日中考政，与百官之政事。师尹惟旅牧相，宣序民事。少采夕月，与太史司载纠虔天刑。']
['相', '辅助君主的人，相当于后代的宰相', '惠子相梁惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：庄子来，欲代子相。']
['相', '偏指一方', '屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈眈相向。少时，一狼径去，其一犬坐于前。']
['相', '动作偏指一方，这里指我', '友人便怒：非人哉。与人期行，相委而去。元方曰：君与家君期日中。']
['相', '互相，此指代我', '夜宿，凌晨上山。乙翁欲扶之，甲翁曰：吾力尚可，无需相扶。自日出至薄暮，已至半山矣。']

['相与', '汇聚', '丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野，忧者以喜，病者以愈，而吾亭适成。于是举酒于亭上，以属客而告之，曰：五日不雨可乎。']
['相与', '相处相交往', '仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内。']
['相与', '共同，一同', '念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。']

['相公', '对宰相的称呼，公是推尊之辞', '后十九日复上宰相书二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。']
['相公', '指宰相', '以后所称，为吾致私怨于尽取也。留守相公首为四韵诗歌其事，愈因推其意而序之。词句注释。']
['相公', '原意是对宰相的尊称，后转为对年轻人的敬称及对士人的尊称', '问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：莫说相公痴，更有痴似相公者。词句注释。']

['相国', '即丞相，秉承皇帝旨意处理国家政事的最高行政长官', '布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。']

['相如', '即司马相如，西汉著名辞赋家', '秦之兴，李斯鸣之。汉之时，司马迁、相如、杨雄，最其善鸣者也。其下魏、晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。']
['相如', '相比', '单于临阵，亲自合围。客主之形，既不相如。步马之势，又甚悬绝。']

['相寻', '相互循环', '方是时，岂知有凌虚台耶。废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆不可知也。尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年、橐泉也，其南则汉武之长杨、五柞，而其北则隋之仁寿，唐之九成也。']

['相收', '指吕臣与黥布的军队互相联合', '吕将军走，收兵复聚。鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。会项梁立怀王孙心为楚王。']

['相梁', '在梁国当宰相', '惠子相梁惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：庄子来，欲代子相。']

['相生', '相互生养', '吾皆赖之。然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。故君者，理我所以生者也。']

['相知', '互相了解', '故人曰：奈器皿不备，无有杯盏。嗜酒者曰：吾与尔相知，瓶饮亦好。故人曰：且待吾半日，吾访友毕即呼尔同归。']

['相荫', '彼此遮蔽荫护', '清流触石，洄悬激注。佳木异竹，垂阴相荫。此溪若在山野之上，则宜逸民退士之所游处。']

['相薄', '相混杂，相侵袭', '旁四室则无之，而系囚常二百余。每薄暮下管键，矢溺皆闭其中，与饮食之气相薄，又隆冬，贫者席地而卧，春气动，鲜不疫矣。狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。']

['相遇', '互相遇合', '岂上之人无可援、下之人无可推欤。何其相须之殷而相遇之疏也。其故在下之人负其能不肯谄其上，上之人负其位不肯顾其下。']

['相闻', '可以互相听到', '土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。']

['相须', '相待', '莫为之后，虽盛而不传。是二人者，未始不相须也。然而千百载乃一相遇焉。']

['相顾', '互相看', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['相鲁', '做鲁国宰相', '公孙仪相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公孙仪不受。其弟子谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也。']

['相鸣', '互相和鸣，互相鸣叫', '泉水激石，泠泠作响。好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。']

['盼望', '都是看的意思', '其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵，灯火优傒，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。']

['盾', '盾牌,古代作战时遮挡刀剑用', '自相矛盾楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷也。又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。']

['省', '明白', '卅有七年，寴天下，周览远方。遂登会稽，宣省习俗，黔首齐庄。群臣诵功，本原事迹，追道高明。']
['省', '通眚，过失', '贵贱并通，善否陈前，靡有隐情。饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞。防隔内外，禁止淫佚，男女絜诚。']
['省', '节省', '朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛祭服，为天下先。不受献，减太官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有畜积，以备灾害。强毋攘弱，众毋暴寡，老耆以寿终，幼孤得遂长。']
['省', '探望，此引申为凭吊', '其后四年，而归视汝。又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾，止一岁，请归取其孥。']
['省', '省察', '虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也。']

['眄', '斜视', '然则荆轲湛七族，要离燔妻子，岂足为大王道哉。臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人于道，众莫不按剑相眄者。何则。']
['眄', '斜视', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。']
['眄', '斜视', '日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。']

['眇', '目盲', '日喻说生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰：日之状如铜盘。']
['眇', '同妙', '至若《诗》、《书》所述虞、夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐而心夸矜势能之荣。使俗之渐民久矣，虽户说以眇论，终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。']
['眇', '微小', '觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。']

['看之', '谓要看这一类人', '看七月半之人，以五类看之。其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵，灯火优傒，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。']

['看幕', '为观潮而特意搭的帐棚', '而豪民贵宦，争赏银彩。江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。']

['眕', '自安自重，忍耐而不轻举妄动', '若犹未也，阶之为祸。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者，鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也。']

['眚', '原义为日食或月食，后引申为灾异', '佞臣立朝，我将斥之。六气不和，灾眚荐至，愿避位以禳之。五刑未措，欺诈日生，请修德以厘之。']

['真州', '今江苏省仪征县，当时仍为宋军把守', '予分当引决，然而隐忍以行，昔人云：将以有为也。至京口，得间奔真州，即具以北虚实告东西二阃，约以连兵大举。中兴机会，庶几在此。']

['眥', '眼眶', '史前跪，抱公膝而呜咽。公辨其声而目不可开，乃奋臂以指眥。目光如炬，怒日：庸奴，此何地也。']

['眦', '眼眶', '出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。知天属之来抚，慭流血以盈眦。诉强死之悲心，口不言而以意。']

['眩', '欺编', '苟遇知己，不能扶危为未乱之先，而乃捐躯殒命于既败之后。钓名沽誉，眩世骇俗，由君子观之，皆所不取也。盖尝因而论之：豫让臣事智伯，及赵襄子杀智伯，让为之报仇。']
['眩', '通炫，惑乱', '使晋无惠帝，仅得中主，虽衍百千，何从而乱天下乎卢杞之奸，固足以败国。然而不学无文，容貌不足以动人，言语不足以眩世，非德宗之鄙暗，亦何从而用之由是言之，二公之料二子，亦容有未必然也今有人，口诵孔、老之言，身履夷、齐之行，收召好名之士、不得志之人，相与造作言语，私立名字，以为颜渊、孟轲复出，而阴贼险狠，与人异趣。是王衍、卢杞合而为一人也。']

['眩怖', '头晕并惊恐', '’夫若是者，吾所不能而子弟能之，其志且乐为之，而吾何暇禁。季子为余言，渡海时舟中人眩怖不敢起，独起视海中月，作《乘月渡海歌》一首。兵变，阖而坐，作《海南道中诗》三十首。']

['眷', '顾念，垂爱', '乃工于谋人，而拙于谋天也。古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。']

['眷慕', '眷恋爱慕', '夫然，则天下莫能争是溪，予得专而名焉。溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。']

['眸', '目中瞳子', '丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。瓌姿艳逸，仪静体闲。']

['着', '放', '蛇衔草版本二昔有田夫耕地，值见伤蛇在焉。顷之，有一蛇衔草着伤口上，经日创蛇走。田夫取其余叶治伤，皆验。']

['睅', '目大而突出', '刺史受天子命，守此土，治此民。而鳄鱼睅然不安溪潭，据处食民、畜、熊、豕、鹿、麞，以肥其身，以种其子孙。与刺史亢拒，争为长雄。']

['睅然', '瞪起眼睛，很凶狠的样子', '刺史受天子命，守此土，治此民。而鳄鱼睅然不安溪潭，据处食民、畜、熊、豕、鹿、麞，以肥其身，以种其子孙。与刺史亢拒，争为长雄。']

['睊睊', '侧目相视的样子', '积哀怨于灵台，乘精爽而为厉。出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。知天属之来抚，慭流血以盈眦。']

['睍睍', '眯起眼睛看，喻胆怯', '与刺史亢拒，争为长雄。刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，伈伈睍睍，为民吏羞，以偷活于此邪。且承天子命以来为吏，固其势不得不与鳄鱼辨。']

['睎', '仰慕', '况巩也哉。其追睎祖德而思所以传之之繇，则知先生推一赐于巩而及其三世。其感与报，宜若何而图之。']

['睐', '顾盼', '丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。瓌姿艳逸，仪静体闲。']

['睒睒', '光焰闪烁貌', '摩木自生，星星如血，炎光一灼，百舫尽赤。青烟睒睒，熛若沃雪。蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇。']

['睚眦', '怒目相视', '事已无可奈何，其所摧败，功亦足以暴于天下矣。仆怀欲陈之，而未有路，适会召问，即以此指，推言陵之功，欲以广主上之意，塞睚眦之辞。未能尽明，明主不晓，以为仆沮贰师，而为李陵游说，遂下于理。']

['睡', '打瞌睡', '陈万年教子陈万年乃朝中重臣，尝病，召其子陈咸戒于床下，语至三更，咸睡，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。']

['督亢', '今河北省易县，霸县一带，是燕国土地肥沃的地方', '夫今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚能得樊将军首，与燕督亢之地图献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报太子。太子曰：樊将军以穷困来归丹，丹不忍以己之私，而伤长者之意，愿足下更虑之。']

['督相', '明代的大学士，相当于宰相职位', '梅花岭记顺治二年乙酉四月，江都围急。督相史忠烈公知势不可为，集诸将而语之曰：吾誓与城为殉，然仓皇中不可落于敌人之手以死，谁为我临期成此大节者。副将军史德威慨然任之。']

['睥睨', '斜视的样子，引申为傲视', '此其所以为快哉者也。至于长洲之滨，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋骛，其流风遗迹，亦足以称快世俗。昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之，曰：快哉，此风。']
['睥睨', '城墙上如齿状的矮墙', '其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。其上为睥睨、梁欐之形，其旁出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。']
['睥睨', '又写做埤堄', '无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。']

['睨', '斜视', '丞位高而逼，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。丞涉笔占位，署惟谨，目吏，问：可不可。']

['睹', '看清', '顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。于今乃睹子之志矣。方当盛汉之隆，愿勉旃，毋多谈。']
['睹', '亦即逆见，预料', '臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。注释译文。']
['睹', '看', '既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。']

['睿', '智慧通达', '古之人，有高世之才，必有遗俗之累。是故非聪明睿智不惑之主，则不能全其用。古今称苻坚得王猛于草茅之中，一朝尽斥去其旧臣，而与之谋。']
['睿', '通达，明智', '宁武子邦无道则愚，智而为愚者也。颜子终日不违如愚，睿而为愚者也。皆不得为真愚。']

['瞍', '没有眼珠的盲人', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']

['瞑', '闭眼', '王趣见，未至，使者四三往。及见，长揖不拜，呼楚王谓曰：楚国东有吴越，西有秦，北有齐与晋，皆虎视不瞑。臣近道出晋郊，闻晋约诸侯图楚，刑白牲，列珠盘玉敦，歃血以盟曰：‘不祸楚国，无相见也。']
['瞑', '闭眼', '少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。']

['瞠目', '瞪眼', '至小东门，大兵如林而至，马副使鸣騄、任太守民育及诸将刘都督肇基等皆死。忠烈乃瞠目曰：我史阁部也。被执至南门。']

['瞢', '闷，不舒畅', '我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为。不与于会，亦无瞢焉。赋《青蝇》而退。']

['瞬', '眨眼', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。凡兵上义。']

['瞰', '窥视', '狼三则其一有屠人货肉归，日已暮。歘一狼来，瞰担上肉，似甚垂涎，随屠尾行数里。屠惧，示之以刃，少却。']
['瞰', '窥视', '有屠人货肉归，日已暮。歘一狼来，瞰担上肉，似甚垂涎。步亦步，尾行数里。']

['瞷', '窥视', '恒夸人曰：我善治鬼，鬼莫敢我抗。恶少年愠其诞，瞷其夜归，分五六人栖道旁木上，相去各里所，候巫过下，砂石击之。巫以为真鬼也，即旋其角，且角且走，心大骇，首岑岑加重，行不知足所在。']
['瞷', '窥视，暗中看', '其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反。问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也。蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。']

['瞻', '向前看', '顷之，持一象笏至，曰：此吾祖太常公宣德间执此以朝，他日汝当用之。瞻顾遗迹，如在昨日，令人长号不自禁。轩东，故尝为厨，人往，从轩前过。']
['瞻', '看管', '库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人、牧、圉，各瞻其事。百官之属各展其物。']

['瞻云', '寺庙名，在庐山金轮峰下', '既及门，因西瞻青玉峡，详睇香炉峰，盥于龙井，求太白读书堂不可得，返宿秀峰寺。癸未，往瞻云，迂道绕白鹤观，旋至寺，观右军墨池。西行寻栗里卧醉石。']

['瞻顾', '泛指看，有瞻仰回忆的意思', '顷之，持一象笏至，曰：此吾祖太常公宣德间执此以朝，他日汝当用之。瞻顾遗迹，如在昨日，令人长号不自禁。轩东，故尝为厨，人往，从轩前过。']

['瞽', '盲人', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']
['瞽', '瞎子', '予怪而问之曰：若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎。将炫外以惑愚瞽也。甚矣哉，为欺也。']
['瞽', '盲人', '连叔曰：然。瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉。']

['瞿塘', '即瞿塘峡，为长江三峡之一', '送天台陈庭学序西南山水，惟川蜀最奇，然去中州万里，陆有剑阁栈道之险，水有瞿塘、滟滪之虞。。']

['瞿然', '惊视的样子', '叩之寺僧，则史公可法也。及试，吏呼名至史公，公瞿然注视，呈卷，即面署第一。召入，使拜夫人，曰：吾诸儿碌碌，他日继吾志者，惟此生耳。']
['瞿然', '惊叹的样子', '子春曰：止。曾子闻之，瞿然曰：呼。曰：华而睆，大夫之箦与。']

['矍然', '惊讶睁眼相视貌', '何为而在此。方山子亦矍然，问余所以至此者。余告之故。']

['矗', '形容建筑物高高耸立的样子', '各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙。']

['矛', '古代用来刺杀敌人的长柄兵器，矛的基本形制有狭叶阔叶长叶叶刃带系和凹口骹式等', '自相矛盾楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷也。又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。']

['矜', '通鳏，老而无妻的人', '大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。']
['矜', '怜悯惋惜', '胥某一夕暴卒，众皆以为冥谪云。凡杀人，狱词无谋、故者，经秋审入矜疑，即免死。吏因以巧法。']
['矜', '骄傲自大', '是故四支虽无故，不足恃也，脉而已矣。四海虽无事，不足矜也，纪纲而已矣。忧其所可恃，惧其所可矜，善医善计者，谓之天扶与之。']
['矜', '夸耀', '少年大骇，急解令休止。虫翘然矜鸣，似报主知。成大喜。']
['矜', '怜悯', '是何子之情也。华元曰：吾闻之：君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之。吾见子之君子也，是以告情于子也。']
['矜', '夸耀', '及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王候叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国。身死东城，尚不觉寤，而不自责，过矣。']

['矜疑', '指其情可悯，其事可疑的案件', '胥某一夕暴卒，众皆以为冥谪云。凡杀人，狱词无谋、故者，经秋审入矜疑，即免死。吏因以巧法。']

['矜诩', '炫耀', '将出，日与其徒置酒酣歌达曙。或叩以往事，一一详述之，意色扬扬，若自矜诩。噫。']

['矠', '刺取', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。']

['矢', '同屎', '旁四室则无之，而系囚常二百余。每薄暮下管键，矢溺皆闭其中，与饮食之气相薄，又隆冬，贫者席地而卧，春气动，鲜不疫矣。狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。']
['矢', '箭', '庸医治驼昔有医人，自诩媒能治背驼，曰：如弓者、如虾者、如环者，若延吾治，可朝治而夕如矢矣。一人信焉，使治驼，乃索板二片，以一置地下，卧驼者其上，又以一压焉，又践之。']
['矢', '箭', '治驼昔有医人，自诩媒能治背驼，曰：如弓者、如虾者、如环者，若延吾治，可朝治而夕如矢矣。一人信焉，使治驼，乃索板二片，以一置地下，卧驼者其上，又以一压焉，又践之。']
['矢', '箭，这里指箭头', '母黠，人不可逮。猎人以毒附矢，伺母间射之。中母，母度不能生，洒乳于树，饮子。']
['矢', '通施，实施，陈设', '僖伯称疾不从。书曰：公矢鱼与棠。非礼也，且言远地也。']
['矢', '箭', '原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：梁，吾仇也。燕王，吾所立，契丹，与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。']

['矢溺', '大小便', '旁四室则无之，而系囚常二百余。每薄暮下管键，矢溺皆闭其中，与饮食之气相薄，又隆冬，贫者席地而卧，春气动，鲜不疫矣。狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。']

['矣', '用在句末，表示终结的语气', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']
['矣', '语气词了', '朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。']
['矣', '了，承接', '计无所出。俄有老父至，曰：吾非圣人，但见事多矣。何不以锯中截而入。']
['矣', '相当于\'\'了"', '三到之中，心到最急。心既到矣，眼口岂不到乎。。']
['矣', '了', '舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎——出自《吕氏春秋。察今》词语注释。']

['矣哉', '矣和哉连用靠近，表示终了和感叹的语气', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']

['知', '通智，聪明，智慧', '古人谈读书一敏而好学，不耻下问。知之为知之，不知为不知，是知也。默而识之，学而不厌，诲人不倦。']
['知', '懂得', '其真无马邪。其真不知马也。词句注释。']
['知', '赏识', '家人且怨且叹，而天一挟书吟诵自若也。天一虽以文士知名，而深沉多智，尤为同郡金佥事公声所知。当是时，徽人多盗，天一方佐佥事公，用军法团结乡人子弟，为守御计。']
['知', '领教', '如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民，则某知罪矣。如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非某之所敢知。无由会晤，不任区区向往之至。']
['知', '知谏', '是以饮之也尔饮，何也。曰：篑也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防是饮之也平公曰：寡人亦有过焉。酌而饮寡人。']
['知', '通‘智’', '宣子杀羊舌虎，囚叔向。人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎。叔向曰：与其死亡若何。']
['知', '事先知道，预知', '使工凿其前为方池，以其土筑台，高出于屋之檐而止。然后人之至于其上者，恍然不知台之高，而以为山之踊跃奋迅而出也。公曰：是宜名凌虚。']
['知', '通智，下同', '适千里者，三月聚粮。之二虫又何知小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也。']
['知', '懂得', '师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑。惑而不从师，其为惑也，终不解矣。']
['知', '了解知道', '彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。巫医乐师百工之人，不耻相师。']
['知', '通智，智慧', '虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也。']
['知', '通智', '因人之力而敝之，不仁。失其所与，不知。以乱易整，不武。']

['知己', '谓了解赏识自己', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。']

['知言', '知己的话', '与山巨源绝交书康白：足下昔称吾于颍川，吾常谓之知言。然经怪此意尚未熟悉于足下，何从便得之也。']

['矧', '何况', '夫中国与夷人互市，大利上在利其米，此外皆末也。宜正告之曰：行将关税定额，陆续请减，未必不蒙恩允，国家断断不恃榷关所入，矧所损细所益大。此又一答难。']
['矧', '何况', '夫以子之不遇时，苟慕义强仁者皆爱惜焉。矧燕赵之士出乎其性者哉。然吾尝闻风俗与化移易，吾恶知其今不异于古所云邪。']
['矧', '况且', '州县真驿耶。矧更代之隙，黠吏因缘恣为奸欺，以卖州县者乎。如此而欲望生民不困，财力不竭，户口不破，垦田不寡，难哉。']
['矧', '况且', '曰：求其生而不得，则死者与我皆无恨也。矧求而有得邪，以其有得，则知不求而死者有恨也。夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也。']

['矩', '曲尺', '以恪勤为公，以簿书为尊，炫能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职、百役之事，听听于府庭，而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直，规矩之方圆，寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至败绩，用而无所成也，不亦谬欤。或曰：彼主为室者，傥或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守，而道谋是用。']

['矫', '假', '祝史正辞，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信。']
['矫', '举', '此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。']
['矫', '假托', '今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。']

['矫制', '假传皇帝诏命', '里妇寓言汉武帝时，汲黯使河南，矫制发粟。归恐见诛，未见上，先过东郭先生求策。']

['矫翼', '张开翅膀', '此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。']

['矫虚', '弄虚作假', '使晋兵不即止，或可少售其妄，未久辄败，亦不幸矣哉。历考往事，矫虚以诳人，未有令后者也。然则尊卢沙之劓，非不幸也，宜也。']

['矫诏', '假托君命颁发的诏令', '而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉。且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义，非常之谋难于猝发，待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。']

['短', '这里指攻其所短', '登徒子好色赋大夫登徒子侍于楚王，短宋玉曰：玉为人体貌闲丽，口多微辞，又性好色。愿王勿与出入后宫。']
['短', '轻视', '禹不逼伯成子高，全其节也。仲尼不假盖于子夏，护其短也。近诸葛孔明不逼元直以入蜀，华子鱼不强幼安以卿相，此可谓能相终始，真相知者也。']
['短', '缺点，短处,不足之处', '或曰：食菱须去壳。其人自护其短，曰：我非不知，并壳者，欲以清热也。问者曰：北土亦有此物否。']

['短褐', '粗布短衣，穿结，指衣服破烂', '既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。']

['矰缴', '捕鸟的用具', '游于江海，淹乎大沼，府噣鱼卷鲤，仰啮陵衡，奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也。不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上。被礛磻，引微缴，折清风而抎矣。']

['石', '十斗为一石，一石约为斤', '故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。']
['石', '指磬', '乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。']
['石', '重量单位', '粟米布帛生于地，长于时，聚于力，非可一日成也。数石之重，中人弗胜，不为奸邪所利。一日弗得而饥寒至。']
['石', '古代的计量单位，一百二十斤为一石', '左右皆曰：斶来，斶来。大王据千乘之地，而建千石钟，万石虡。天下之士，仁义皆来役处。']
['石', '即禾石，古代重量单位，相当于一百二十斤', '尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。']
['石', '石头', '锲而舍之，朽木不折。锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。']
['石', '计量单位', '林归以告母，母笑曰：若心固善，然此岂束脩之礼。即呼备，赍米一石致之塾，师乃受。。']

['石兽', '古代帝王官僚墓前的兽形石雕，此处指寺庙门前石雕', '河中石兽沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。']

['石生', '名洪，字洁川，洛阳人', '东都，固士大夫之冀北也。恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生，其南涯曰温生。大夫乌公，以鈇钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。']

['石碏', '卫国大夫', '有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。骄奢淫佚，所自邪也。']

['石磴', '石头台阶', '岸上人亦逐队赶门，渐稀渐薄，顷刻散尽矣。吾辈始舣舟近岸，断桥石磴始凉，席其上，呼客纵饮。此时月如镜新磨，山复整妆，湖复靧面，向之浅斟低唱者出，匿影树下者亦出。']

['石罅', '石缝', '石苍黑色，多平方，少圜。少杂树，多松，生石罅，皆平顶。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。']

['矼', '，石桥', '十月，则皆水缩，不能如向所见。今年冬又大旱，客入，到庵外石矼上，渐闻有水声。乃缘石矼下，出乱石间，始见瀑布垂，勃勃如苍烟，乍大乍小，鸣渐壮急。']

['砉然', '象声词，形容皮骨相离声', '缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音。合于桑林之舞，乃中经首之会。']

['砚', '砚台', '陆庐峰市砚明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。']
['砚', '砚台', '砚眼明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。']

['砥', '磨炼', '比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳然儒、墨皆排摈不载。自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。']
['砥', '平', '封植之勤，必世乃成。既相真宗，四方砥平。归视其家，槐阴满庭。']

['砭', '古代用来治病的石针，这里引用为刺的意思', '其容清明，天高日晶。其气栗冽，砭人肌骨。其意萧条，山川寂寥。']

['砰湃', '同澎湃，波涛汹涌的声音', '秋声赋欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：异哉。初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃。如波涛夜惊，风雨骤至。']

['破', '破坏', '鲁欲使柳季。柳季曰：君以鼎为国，信者亦臣之国，今欲破臣之国，全君之国，臣所难鲁侯乃献岑鼎。——左丘明《国语》。']
['破', '打败，打垮', '唐雎说信陵君信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。唐雎谓信陵君曰：臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者。']
['破', '倾尽', '某恶鼠，破家求良猫。餍以腥膏，眠以毡罽。']

['破家', '拿出所有的家财', '某恶鼠，破家求良猫。餍以腥膏，眠以毡罽。']

['砺', '磨刀石', '虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也。']

['砾', '土块', '余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之，兴正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞虾蟆，舌一吐而二虫尽为所吞。']
['砾', '小石块，碎石子', '满井游记燕地寒，花朝节后，余寒犹厉。冻风时作，作则飞沙走砾。局促一室之内，欲出不得。']

['硎', '磨刀石', '奇花初胎，矞矞皇皇。干将发硎，有作其芒。天戴其苍，地履其黄。']

['硕', '大，高大', '是以圣王先成民，而后致力于神。故奉牲以告曰‘博硕肥腯。’谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也。']

['硕人', '典出《诗经·卫风》中的一篇，乃歌颂庄姜美丽的诗篇', '石碏谏宠州吁卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜。美而无子，卫人所为赋《硕人》也。又娶于陈，曰厉妫。']

['碆卢', '石键', '游于江海，淹乎大沼，府噣鱼卷鲤，仰啮陵衡，奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也。不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上。被礛磻，引微缴，折清风而抎矣。']

['碇', '停船时用以沉落水中的石块，类今之锚', '规其根围数尺，中留宿土，坎其四周，及底而止。以绳绕其根，若碇然，其重虽千人莫能举也。则陊其坎之稜，絙树腰而卧之，根之罅实以虚壤，复卧而北，树为壤所垫，渐高以起，卧而南亦如之。']
['碇', '停泊时为稳定船身用的石墩', '蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇。始连楫以下碇，乃焚如以俱没。跳踯火中，明见毛发。']

['碣石', '山名，在今河北昌黎县西北', '故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。夫山西饶材、竹、旄、玉石，山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革，龙门、碣石北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角。铜、铁则千里往往山出置。']
['碣石', '渤海边上的一座山', '夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。']

['磔磔', '鸟鸣声', '大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人。而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间。又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤也。']

['磬', '古代打击乐器，形状像曲尺，用玉或石制成', '是说也，人常疑之。今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎。至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。']

['磬折', '弯腰敬礼的情状', '时万历辛亥十月十七日，出城欲雨，顷之霁。使客游者，多由监司郡邑招饮，冠盖稠浊，磬折喧溢，迫暮趣归。是日清晨，偶然独往。']

['磵', '通涧', '使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣。磵户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫。至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猨惊。']

['磷磷', '形容物体棱角分明而突出', '架梁之椽，多于机上之工女。钉头磷磷，多于在庾之粟粒。瓦缝参差，多于周身之帛缕。']

['磻', '同碆，石镞', '不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上。被礛磻，引微缴，折清风而抎矣。故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。']

['礛', '锋利', '不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上。被礛磻，引微缴，折清风而抎矣。故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。']

['礛磻', '被：遭，受', '不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上。被礛磻，引微缴，折清风而抎矣。故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。']

['礼', '封建时代道德和行为规范的泛称', '臣窃独过之。臣闻礼之大本，以防乱也。若曰无为贼虐，凡为子者杀无赦。']
['礼', '此处指谒见，拜访', '小子后生，于何考德而问业焉。缙绅之东西行过是都者，无所礼于其庐。若是而称曰：大夫乌公一镇河阳，而东都处士之庐无人焉。']
['礼', '礼待', '呜呼。以赂秦之地，封天下之谋臣，以事秦之心，礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。悲夫。']

['礼之', '以礼相待', '其主朝升之，而暮戮其车，其谁安之。宣子召而礼之，曰：吾闻事君者比而不党。夫周以举义，比也。']

['礼交', '按一定礼节与人交往', '昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。']

['礼防', '礼法，礼能防乱，故称礼防', '感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。于是洛灵感焉，徙倚彷徨。']

['社', '土地神', '夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷。共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财。']
['社', '古代帝王诸侯祭祀的土神', '序文太史公曰：古者人臣功有五品，以德立宗庙、定社稷曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐，积日曰阅。封爵之誓曰：使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。']
['社', '春社，每年春分时祭祀土地神', '自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事，烝而献功，男女效绩，愆则有辟。古之制也。']

['社稷', '土神和谷神', '是时上年老，宠姬钩弋赵倢伃有男，上心欲以为嗣，命大臣辅之。察群臣唯光任大重，可属社稷。上乃使黄门画者画周公负成王朝诸侯以赐光。']
['社稷', '社为土神，稷为谷神，亦以社稷为国家的代称', '而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县。方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。']
['社稷', '原为帝王所祭祀的土神和谷神，后借指国家', '袁君山之流涕，岂徒然哉。是用气愤风云，志安社稷。因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。']
['社稷', '国家', '不然，令五人者保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓道，发其志士之悲哉。故余与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。贤士大夫者，冏卿因之吴公，太史文起文公、孟长姚公也。']
['社稷', '社是土地神，稷是谷神', '数日，号令召三老豪杰与皆来会计事。三老豪杰皆曰：将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。陈涉乃立为王，号为张楚。']

['祀', '年', '用能协于上下，以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。商纣暴虐，鼎迁于周。']

['祇', '只是', '千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。']

['祉', '福，引申为喜欢', '故曰：忠厚之至也。《诗》曰：君子如祉，乱庶遄已。君子如怒，乱庶遄沮。']

['祖', '熟习', '瘠土之民，莫不向义，劳也。是故天子大采朝日，与三公九卿，祖识地德，日中考政，与百官之政事。师尹惟旅牧相，宣序民事。']
['祖', '临行祭路神，引申为践行和送别', '太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水上，既祖，取道。高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。']

['祖父', '祖辈与父辈', '则秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战矣。思厥先祖父，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地。子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草芥。']

['祗', '恭敬', '惟时守令，有哲有愚。有屈力殚虑，祗顺德意。有假官借师，苟具文书。']

['祚', '赐福，保佑', '其奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。']
['祚', '指皇位，国统', '霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。燕啄皇孙，知汉祚之将尽。龙漦帝后，识夏庭之遽衰。']
['祚', '福泽', '臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。']

['祛', '衣袖', '此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰装。臣观其丽者，因称诗曰：‘遵大路兮揽子祛’。赠以芳华辞甚妙。']

['祝', '告', '此银所以为埋瘗之费也。日系牌与银于腰间，只伺北军临城，则自投水中，且遍祝乡人及常所往来者。人皆怜之。']
['祝', '向神祈祷', '媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。’岂非计久长有子孙相继为王也哉。']

['祝之', '为她祈祷', '媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。’岂非计久长有子孙相继为王也哉。']

['祝史', '管理祭祀的官吏', '上思利民，忠也。祝史正辞，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。']

['祝融', '传说的火神', '要观南海窥衡湘，历舜九嶷吊英皇。祝融先驱海若藏，约束蛟鳄如驱羊。钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳。']

['祝阿', '地名，故地在今山东长清县', '帝谓弇曰：昔韩信破历下以开基。今将军攻祝阿以发迹。此皆齐之西界，功足相方。']

['神', '作动词用，使神奇', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']
['神', '产生神妙', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']
['神', '作动词用', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']

['神农', '传说中发明农业和医药的远古帝王', '苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。']

['神器', '指皇位', '人神之所同嫉，天地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃神器。君之爱子，幽之于别宫。']
['神器', '指帝位', '德不厚而思国之治，虽在下愚，知其不可，而况于明哲乎。人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。']

['神奸', '鬼神怪异之物', '对曰：在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，不逢不若。']

['神定', '捉虾蟆，鞭数十，驱之别院', '余年幼，方出神，不觉呀然一惊。神定，捉虾蟆，鞭数十，驱之别院。。']

['神授', '神往', '自来家传周易、左氏传，故两家者流，文字最备。于是几案罗列，枕席枕藉，意会心谋，目往神授，乐在声色狗马之上。至靖康丙午岁，侯守淄川，闻金寇犯京师，四顾茫然，盈箱溢箧，且恋恋，且怅怅，知其必不为己物矣。']

['神欲', '指精神活动', '三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。']

['神浒', '为神所游之水边地', '左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。']

['祠', '祭祀', '面北为平远堂旧址，空旷无际，仅虞山一点在望。堂废已久，余与江进之谋所以复之，欲祠韦苏州、白乐天诸公于其中。而病寻作，余既乞归，恐进之之兴亦阑矣。']
['祠', '庙', '夜半，有虎跪拜，作人言，乞食，神以邓樵夫许之。明晨，客伺于神祠外，果见一樵夫过之，逆谓曰：子邓姓乎。曰：然。']

['祥', '祥瑞', '获麟解麟之为灵，昭昭也。咏于《诗》，书于《春秋》，杂出于传记百家之书，虽妇人小子皆知其为祥也。然麟之为物，不畜于家，不恒有于天下。']

['祥刑', '刑而谓之祥者，即刑期无刑之意，故其祥莫大焉', '故其吁俞之声，欢休惨戚，见于虞、夏、商、周之书。成、康既没，穆王立，而周道始衰，然犹命其臣吕侯，而告之以祥刑。其言忧而不伤，威而不怒，慈爱而能断，恻然有哀怜无辜之心，故孔子犹有取焉。']

['祧', '远祖的庙', '距违君命，而有所壅塞不行是惧。不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之祧。伍举知其有备也，请垂櫜而入。']

['票骑', '《史记》作骠骑，汉代将军名号，品秩同大将军，为霍去病而始置', '霍光传霍光，字子孟，票骑将军去病弟也。父中孺，河东平阳人也，以县吏给事平阳侯家，与侍者卫少儿私通而生去病。']

['祭', '父', '祭公谏征犬戎穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：不可。先王耀德不观兵。']
['祭', '特殊读音', '请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：都城过百雉，国之害也。先王之制：大都不过参国之一，中五之一，小九之一。']

['祭仲', '郑国的大夫', '请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：都城过百雉，国之害也。先王之制：大都不过参国之一，中五之一，小九之一。']

['祭足', '即祭仲，郑大夫', '王崩，周人将畀虢公政。四月，郑祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。']

['祭酒', '指先辈', '超曰：小子安知壮士志哉。其后行诣相者，曰：祭酒，布衣诸生耳，而当封侯万里之外。超问其状。']

['祲', '不祥', '要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。']

['祸', '损害', '及见，长揖不拜，呼楚王谓曰：楚国东有吴越，西有秦，北有齐与晋，皆虎视不瞑。臣近道出晋郊，闻晋约诸侯图楚，刑白牲，列珠盘玉敦，歃血以盟曰：‘不祸楚国，无相见也。’且投璧祭河，欲渡。']

['禀', '领', '年少中谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。本未关史书，政恒觉其不可解耳。']

['禅', '佛教用语，表示与佛教有关的事物', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['禅院', '佛寺', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['禋', '烧柴升烟以祭天', '所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀。于是乎民和而神降之福，故动则有成。']

['禳', '除邪消灾的祭祀', '佞臣立朝，我将斥之。六气不和，灾眚荐至，愿避位以禳之。五刑未措，欺诈日生，请修德以厘之。']

['禹', '原为舜臣，后来成为夏代第一个国王', '人声之精者为言，文辞之于言，又其精也，尤择其善鸣者而假之鸣。其在唐、虞，咎陶、禹，其善鸣者也，而假以鸣。夔弗能以文辞鸣，又自假于《韶》以鸣。']

['禹迹', '大禹，传说中古代部落联盟的领袖', '四海之外，六合之内，皆抚而有之。况禹迹所揜，扬州之近地，刺史、县令之所治，出贡赋以供天地宗庙百神之祀之壤者哉。鳄鱼其不可与刺史杂处此土也。']

['离', '通‘罹’，遭遇', '宣子杀羊舌虎，囚叔向。人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎。叔向曰：与其死亡若何。']
['离', '通罹，遭受', '夫免身全功以明先王之迹者，臣之上计也。离毁辱之非，堕先王之名者，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。']
['离', '同"罹"，遭到', '及桓子，骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假货居贿，宜及于难，而赖武之德以没其身。及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。夫郤昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国。']

['禽', '同擒', '孤闻介推之避晋封，申胥之逃楚赏，未尝不舍书而叹，有以自省也。奉国威灵，仗钺征伐，推弱以克强，处小而禽大。意之所图，动无违事，心之所虑，何向不济，遂荡平天下，不辱主命。']
['禽', '同擒', '今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵。岁月之间，龟兹可禽。以夷狄攻夷狄，计之善者也。']
['禽', '同擒', '殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己。周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫于褒姒。故《易》基《乾》《坤》，《诗》始《关雎》，《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎。']
['禽', '通擒', '若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯，则能获禽。若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获。']
['禽', '通擒', '苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。']
['禽', '通擒,俘虏', '国人皆咎公。公曰：君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。']

['禾', '谷子，即小米', '十日不雨可乎。曰：十日不雨则无禾。无麦无禾，岁且荐饥，狱讼繁兴，而盗贼滋炽。']

['秀', '植物开花结实', '若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴、，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。']

['秀伟', '秀美魁梧', '至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。']

['秀才', '当时地方推举优秀人才的一种科目，由州推举，与后来经过考试的秀才不同', '前太守臣逵察臣孝廉。后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。']
['秀才', '唐代对参加进士科考试的人的称呼', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。']

['私', '私下里', '故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞空。心之所向，则或千或百果然鹤也。']
['私', '私自', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。昂首观之，项为之强。']
['私', '暗中，不公开', '乃工于谋人，而拙于谋天也。古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。']
['私', '私人', '噫。官有守，私有系，会合不可以常也，作《同学一首别子固》以相警，且相慰云。。']
['私', '宠幸', '洎乎晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人。']
['私', '偏爱，动词', '窥镜而自视，又弗如远甚。暮寝而思之，曰：吾妻之美我者，私我也。妾之美我者，畏我也。']

['私拟', '我比作', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。昂首观之，项为之强。']

['秉', '执', '而浮生若梦，为欢几何。古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。']
['秉', '操持', '防隔内外，禁止淫佚，男女絜诚。夫为寄猳，杀之无罪，男秉义程。妻为逃嫁，子不得母，咸化廉清。']
['秉', '执掌', '其妹，刘晏妻也。晏方秉权，尝诣宅，延至室。晏见其门帘甚弊，乃令人潜度广狭，后以粗竹织成，不加缘饰，将以赠廙。']
['秉', '拿，执', '虽四方之诸侯，则何实以事吴。敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉。。']

['秋', '人名，因他善于下棋，所以被人们称为弈秋', '不专心致志，则不得也。弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。']
['秋', '时，时候', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']

['秋毫', '鸟兽在秋天新长的细毛', '水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。石间无秋毫土气，产木宜瘠，反碧滑如翠羽凫毛。潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。']
['秋毫', '秋天鸟兽身上新长的细毛，比喻极细小的东西', '幼时记趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫。见藐小微物，必细察其纹理。']
['秋毫', '指鸟类到了秋天，重新生出来非常纤细的羽毛', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。']

['秋狝', '指秋天打猎', '乱政亟行，所以败也。故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。']

['种', '越大夫文种', '夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾甲兵之强也。大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。']
['种', '文种，越大夫', '遂入越。越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成。吴子将许之。']

['种作', '耕田劳作', '阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。']

['科', '聚敛', '市中游侠儿得佳者笼养之，昂其直，居为奇货。里胥猾黠，假此科敛丁口，每责一头，辄倾数家之产。邑有成名者，操童子业，久不售。']

['科敛', '摊派聚敛', '市中游侠儿得佳者笼养之，昂其直，居为奇货。里胥猾黠，假此科敛丁口，每责一头，辄倾数家之产。邑有成名者，操童子业，久不售。']

['秣', '喂', '甚矣，惫。虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客。是何子之情也。']
['秣', '喂养', '饮且食兮寿而康，无不足兮奚所望。膏吾车兮秣吾马，从子于盘兮，终吾生以徜徉。。']

['秦', '在今陕西甘肃一带', '乐而不淫，其周公之东乎。为之歌《秦》，曰：此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎。']

['秦中', '指北魏', '唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，揔兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。']

['秦伯', '指秦穆公', '阴饴甥对秦伯僖公十五年《左传》十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。秦伯曰：晋国和乎。']

['秦济', '衙推的姓名', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['秦济', '衙推的姓名', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']

['秦王', '指秦昭王', '左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟，而戴方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事。不知夫穣侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外。。']
['秦王', '即秦始皇嬴政，当时他还没有称皇帝', '唐雎不辱使命秦王使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人。安陵君曰：大王加惠，以大易小，甚善。']

['秦穆', '即秦穆公，春秋时秦国的君主，曾称霸西戎', '废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆不可知也。尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年、橐泉也，其南则汉武之长杨、五柞，而其北则隋之仁寿，唐之九成也。计其一时之盛，宏杰诡丽，坚固而不可动者，岂特百倍于台而已哉。']

['秫', '黏高粱，可以做烧酒', '雨雪之朝，风月之夕，予未尝不在，客未尝不从。撷园蔬，取池鱼，酿秫酒，瀹脱粟而食之，曰：乐哉游乎。方是时，予弟子由，适在济南，闻而赋之，且名其台曰超然，以见余之无所往而不乐者，盖游于物之外也。']

['秭归', '地名，在今湖北省西部', '李遥杀人案李遥买杖随州大洪山人李遥，杀人亡命。逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。是时，秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。']
['秭归', '地名，在今湖北省西部', '李遥买杖随州大洪山人李遥，杀人亡命。逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。是时，秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。']

['积', '久习', '狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。余曰：京师有京兆狱，有五城御史司坊，何故刑部系囚之多至此。']
['积', '积累，即连续的意', '大龙湫记大德七年秋八月，予尝从老先生来观大龙湫。苦雨积日夜，是日大风起西北，始见日出。湫水方大，入谷未到五里余，闻大声转出谷中，从者心掉。']
['积', '积聚之物', '’今陈国道路不可知，田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制也。周之《秩官》有之曰：‘敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，候人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视途，司寇诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致饔，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，百官以物至，宾入如归。是故小大莫不怀爱。']
['积', '一年一年累积起来', '向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。']

['积威', '积久而成的威势', '悲夫。有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡。为国者无使为积威之所劫哉。']

['积薪', '把柴草堆积在一起', '屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。']

['积贼', '惯偷', '狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。余曰：京师有京兆狱，有五城御史司坊，何故刑部系囚之多至此。']

['称', '称道肯定', '至於所通解处，皆自得之於胸怀耳。文章转进，但才少思难，所以每於操笔，其所成篇，殆无全称者。常耻作文士。']
['称', '称颂，称道', '千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。']
['称', '指称说嵇康不愿出仕的意志', '与山巨源绝交书康白：足下昔称吾于颍川，吾常谓之知言。然经怪此意尚未熟悉于足下，何从便得之也。']
['称', '称赞', '偶有无衣者，刘氏以己之衣遗之。乡里咸称其善。然儿不解，心有怨言。']
['称', '相等，相当', '勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改。当具有者半贾而卖，无者取倍称之息。于是有卖田宅、鬻子孙以偿债者矣。']
['称', '相符', '御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。有而弗言，觉免。']
['称', '相称，符合', '孟子曰：我善养吾浩然之气。今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。']
['称', '称颂，赞扬', '读《孟尝君传》世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力，以脱于虎豹之秦。嗟乎。']

['称引', '指信中论说引述的事情', '向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃斯义也。因表不悉。']

['称情', '犹言放胆无所顾忌', '自古体大而思精，未有此也。恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。吾於音乐，听功不及自挥，但所精非雅声为可恨。']

['称疾', '推说有病', '遂往，陈鱼而观之。僖伯称疾不从。书曰：公矢鱼与棠。']

['称诗', '称引《诗经》里的话', '此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰装。臣观其丽者，因称诗曰：‘遵大路兮揽子祛’。赠以芳华辞甚妙。']

['称说', '主张', '其所求进见之士，虽不足以希望盛德，至比于百执事，岂尽出其下哉。其所称说，岂尽无所补哉。今虽不能如周公吐哺握发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。']

['移', '使……改变，动摇', '不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。。']
['移', '移动', '共工怒触不周山昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉。地不满东南，故水潦尘埃归焉。']

['移人', '改变人的志向情操', '夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。于今乃睹子之志矣。']

['移关', '平行机关来往的文书', '部中老胥，家藏伪章，文书下行直省，多潜易之，增减要语，奉行者莫辨也。其上闻及移关诸部，犹未敢然。功令：大盗未杀人及他犯同谋多人者，止主谋一二人立决。']

['秽', '丑行', '独身未贵耳。先生诗文崛起，一扫近代芜秽之习，百世而下，自有定论，胡为不遇哉。梅客生尝寄余书曰：文长吾老友，病奇于人，人奇于诗，诗奇于字，字奇于文，文奇于画。']

['秾', '花木繁盛', '迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秾纤得中，修短合度。肩若削成，腰如约素。']

['程', '指程颢程颐兄弟', '文虽不如其父子，而质实有耻，不肯讲学，亦可喜，故喜之。盖彼全不曾亲见颜、曾、思、孟，又不曾亲见周、程、张、朱，但见今之讲周、程、张、朱者，以为周、程、张、朱实实如是尔也，故耻而不肯讲。不讲虽是过，然使学者耻而不讲，以为周、程、张、朱卒如是而止，则今之讲周、程、张、朱者可诛也。']

['稍', '稍微', '而其颠谽谺，犹蟹两鳌，时一动摇，行者兀兀不可入。转缘南山趾稍北，回视如树圭。又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。']
['稍', '渐渐', '虎见之，庞然大物也，以为神。蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。']
['稍', '渐渐，逐渐', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']
['稍', '逐渐地，渐渐地', '虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。']
['稍', '渐渐地', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。']
['稍', '逐渐', '汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。武、宣以后，稍削析之而分其势，以为无事矣，而王莽卒移汉祚。光武之惩哀、平，魏之惩汉，晋之惩魏，各惩其所由亡而为之备。']

['稍稍', '渐渐', '由此观之，非得失之策与。稍稍诛灭，灭亡无族之时，欲为监门、闾里，安可得而有乎哉。是故《易传》不云乎。']
['稍稍', '渐渐', '自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。']

['税', '舍置', '日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。']

['税驾', '停车', '日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。']

['稔', '谷子一熟叫作一稔，引申指一年', '止于贮妓女，藏歌舞，非骚人之事，吾所不取。吾闻竹工云：竹之为瓦，仅十稔。若重覆之，得二十稔。']

['稗官', '取琐碎之义，即小官', '后虽小差，犹尚殗殜，无所娱遣。汝来床前，为说稗官野史可喜可愕之事，聊资一欢。呜呼。']

['稚', '幼小', '幼时记趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫。见藐小微物，必细察其纹理。']
['稚', '幼小，形容年龄小', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。']

['稚枝', '嫩枝', '梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。有以文人画士孤癖之隐明告鬻梅者，斫其正，养其旁条，删其密，夭其稚枝，锄其直，遏其生气，以求重价，而江浙之梅皆病。文人画士之祸之烈至此哉。']

['稜', '指土坎之类某一边', '以绳绕其根，若碇然，其重虽千人莫能举也。则陊其坎之稜，絙树腰而卧之，根之罅实以虚壤，复卧而北，树为壤所垫，渐高以起，卧而南亦如之。三卧三起，其高出于次。']

['稠浊', '多而乱', '文士并饬，诸侯乱惑，万端俱起，不可胜理。科条既备，民多伪态，书策稠浊，百姓不足。上下相愁，民无所聊，明言章理，兵甲愈起。']

['稷', '即弃', '黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜。']
['稷', '古代帝王诸侯祭祀的谷神', '序文太史公曰：古者人臣功有五品，以德立宗庙、定社稷曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐，积日曰阅。封爵之誓曰：使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。']
['稷', '不黏的黍子，黍稷这里泛指五谷', '故周书曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰：‘民不易物，惟德繄物。']

['稼', '种田', '有馀，则以与道路之废疾饿者焉。又曰：粟，稼而生者也。若布与帛。']
['稼', '种植农作物', '昌黎韩愈闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：盘之中，维子之宫。盘之土，维子之稼。盘之泉，可濯可沿。']

['稼穑', '耕种与收获', '会暮春时雨，乃耕作假期。唐临白县令：囚人亦有妻儿，无稼穑何以活人。请出之。']

['稽', '考核，考查', '士君子言语行事，宜何所法守也。今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士为可邪。为不可邪。']
['稽', '至，到达', '之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事。之人也，物莫之伤：大浸稽天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热。是其尘垢秕糠将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。']

['稽山', '会稽山的简称', '若是者，是并其所谓记籍者，而割裂弃毁之矣，宁复之所以为尊经也乎。越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。']

['稽颡', '古代一种跪拜礼，屈膝下拜，以额触地，表示极度的虔诚', '或敢有他志，以辱君义。稽颡而不拜，哭而起，起而不私。子显以致命于穆公。']
['稽颡', '叩首，以额触地', '陵诚能安，而主岂复能眷眷乎。男儿生以不成名，死则葬蛮夷中，谁复能屈身稽颡，还向北阙，使刀笔之吏弄其文墨邪。愿足下勿复望陵。']

['稽首', '叩头到地，最恭敬的跪拜礼', '伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死。再拜稽首，乃卒。是以为恭世子也。']
['稽首', '叩头', '歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也北面再拜稽首。君子谓之善颂善祷。']
['稽首', '顿首，把头叩到地上', '若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有。宣子拜，稽首焉，曰：起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，其自桓叔以下，嘉吾子之赐。词句注释。']

['穆', '同"睦"，和顺', '楼成，高子登而望之曰：可矣。吾于山有穆然之思焉，于水有悠然之旨焉，可以被风之爽，可以负日之暄，可以宾月之来而饯其往，优哉游哉，可以卒岁矣。于是名之曰可楼，谓吾意之所可也。']

['穆公', '秦穆公', '吕相绝秦晋侯使吕相绝秦，曰：昔逮我献公及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。']

['穆清', '指天', '由是声教所暨，罔间朔南。存神穆清，与天同体。虽一豫一游，亦可为天下后世法。']

['穆穆', '端庄盛美，恭敬谨肃的样子，多用以形容天子的仪表，如《礼记·曲礼下》：天子穆穆', '饮至策勋，和乐且闲。穆穆棣棣，君臣之间。秦起长城，竟海为关。']

['穆陵', '地名，即今山东的穆陵关', '管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。']

['穣侯', '魏冉，秦昭王舅父封于穰', '左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟，而戴方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事。不知夫穣侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外。。']

['穰侯', '即魏冉，楚人后裔，秦昭王母宣太后之异父弟，秦武王去世，拥立秦昭王，任将军，多次为相，受封于穰，故称穰侯，后又加封陶', '惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。']

['穴', '穿洞，作为动词', '师曰：吾有一箧物，不欲付他人，愿托置于某山下。其人受之，因其封题不甚密，乃启而视之，皆磨穴之砚也，数十枚，方知师夙用者。顿觉羞愧，及反而学，至精其艺。']

['穴壁', '在墙上打洞', '忽一夕。穴壁负五簏去。余悲恸不已，重立赏收赎。']

['究', '深', '虽有善道，不学不达其功。故学然后知不足，教然后知不究。不足，故自愧而勉。']
['究', '研究探求', '以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。']

['穷', '穷尽', '初为霖雨之操，更造崩山之音。曲每奏，钟子期辄穷其趣。伯牙乃舍琴而叹曰：善哉，善哉，子之听夫志。']
['穷', '指失意时', '又有心闷疾，顷转增笃，私意自试，不能堪其所不乐。自卜已审，若道尽途穷则已耳。足下无事冤之，令转于沟壑也。']
['穷', '追溯', '奇花石诚为京师与江南人所贵。然穷其所生之地，则绝徼海外之人视之，吾意其亦无以甚异于竹之在江以南。而绝徼海外，或素不产竹之地，然使其人一旦见竹，吾意其必又有甚于京师人之宝之者。']
['穷', '穷尽', '好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心。']
['穷', '走到尽头', '其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。']
['穷', '尽，指把榛莽茅茷砍除焚烧尽', '今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。']
['穷', '困顿，在仕途上困窘不得志', '梅圣俞诗集序予闻世谓诗人少达而多穷，夫岂然哉。盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。']
['穷', '使……穷', '内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难言，盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。']
['穷', '极，尽', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']
['穷', '终尽', '贪多务得，细大不捐。焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。先生之业，可谓勤矣。']
['穷', '尽，形容词用做动词', '渔人甚异之。复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。']

['穷发', '草木不生的地方', '汤之问棘也是已。穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。']

['穷城', '指孤立无援的城邑', '倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废旧君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。请看今日之域中，竟是谁家之天下。']

['穷阴', '指极其阴沉之气', '于时玄冥告成，万物休息。穷阴涸凝，寒威凛栗。黑眚拔来，阳光西匿。']
['穷阴', '犹穷冬，极寒之时', '声析江河，势崩雷电。至若穷阴凝闭，凛冽海隅，积雪没胫，坚冰在须。鸷鸟休巢，征马踟蹰。']

['穹', '动词，高', '而豪民贵宦，争赏银彩。江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。']

['穹庐', '原指少数民族居住的毡帐', '朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也。如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪。寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。']

['穹谷', '深谷', '永州韦使君新堂记将为穹谷嵁岩渊池于郊邑之中，则必辇山石，沟涧壑，陵绝险阻，疲极人力，乃可以有为也。然而求天作地生之状，咸无得焉。']

['空', '使……穷', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']
['空', '在空中，名词作状语', '青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。']
['空', '穷', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']
['空', '消散', '岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。']

['空中', '中间是空的', '徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：汝识之乎。']

['空乏', '贫困，资财缺乏', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']
['空乏', '形容词的使动用法，使……穷困', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['空明', '月亮倒映水中的澄明之色', '于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。']
['空明', '形容水的澄澈', '怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。何夜无月。']

['空桑', '枯空的桑树，老桑树有枯空的树洞', '桑中生李南顿张助，于田中种禾，见李核，欲持去。顾见空桑中有土，因植种，以余浆灌溉，后人见桑中反复生李，转相告语。有病目痛者，息阴下，言：李君令我目愈，谢以一豚。']

['空空', '佛家义理', '或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。']

['空门', '佛门', '斤斤延此二年之命，菽水之养无一日焉。致慈君托迹于空门，生母寄生于别姓，一门漂泊，生不得相依，死不得相问。淳今日又溘然先从九京，不孝之罪，上通于天。']

['穿', '破', '既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。']

['穿窬', '《论语·阳货》：其犹穿窬之盗也与！穿，穿壁', '展转反复，以欺世获利。名为山人而心同商贾，口谈道德而志在穿窬。夫名山人而心商贾，既已可鄙矣，乃反掩抽丰而显嵩少，谓人可得而欺焉，尤可鄙也。']

['突怒', '形容石头突出隆起', '梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪。']

['突梯', '圆滑的样子', '宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎。']

['窃', '私．私自', '答司马谏议书某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。']
['窃', '私自', '或谓愈：子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何。愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也。']
['窃', '谦指自己，私下', '足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过。']
['窃', '私下，私意，表谦敬的副词', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']
['窃', '偷盗', '人有亡斧者，意其邻人之子。视其行步，窃斧也。视其颜色，窃斧也。']

['窃位', '窃取官位，指不能恪尽职守', '恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。']

['窃命', '盗用皇帝的政令', '由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下。']

['窃啮', '偷咬东西', '某氏室无完器，椸无完衣，饮食大率鼠之馀也。昼累累与人兼行，夜则窃啮斗暴，其声万状，不可以寝，终不厌。数岁，某氏徙居他州。']

['窃时', '趁机', '三戒序吾恒恶世之人，不知推己之本，而乘物以逞，或依势以干非其类，出技以怒强，窃时以肆暴，然卒迨于祸。有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作《三戒》。']

['窃窃', '偷偷，悄悄', '晚洁斗室，闭置其中。众绕门窗，倾耳寂听，但窃窃语，莫敢咳。内外动息俱冥。']

['窆', '下棺入土', '呜呼。汝病吾不知时，汝殁吾不知日，生不能相养于共居，殁不得抚汝以尽哀，敛不凭其棺，窆不临其穴。吾行负神明而使汝夭，不孝不慈，而不能与汝相养以生，相守以死。']

['窈', '幽深的样子', '盘之阻，谁争子所。窈而深，廓其有容。缭而曲，如往而复。']

['窈然', '幽深的样子', '浣花溪记出成都南门，左为万里桥。西折纤秀长曲，所见如连环、如玦、如带、如规、如钩，色如鉴、如琅玕、如绿沉瓜，窈然深碧，潆回城下者，皆浣花溪委也。然必至草堂，而后浣花有专名，则以少陵浣花居在焉耳。']
['窈然', '深幽的样子', '其上则丰山，耸然而特立。下则幽谷，窈然而深藏。中有清泉，滃然而仰出。']

['窈窕', '美好的样子', '郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。']

['窍', '七窍，指口鼻眼耳七孔', '圜者如圈，破者如玦。积埃填窍，攦指失节。嗟狸首之残形，聚谁何而同穴。']
['窍', '窟窿', '徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：汝识之乎。']

['窍穴', '这里指山洞', '怪石森然，周于四隅。或列或跪，或立或仆，窍穴逶邃，堆阜突怒。乃作栋宇，以为观游。']

['窒', '指窒息', '披发入山，駴駴为野人。故旧见之，如毒药猛兽，愕窒不敢与接。作《自挽诗》，每欲引决，因《石匮书》未成，尚视息人世。']

['窗扉', '窗户', '惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，窗扉皆洞开。一行有五点明处，楼外天也。']

['窘', '恐怕，担心', '而两狼之并驱如故。屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。']

['窜', '窜逐，贬谪', '然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，动辄得咎暂为御史，遂窜南夷。三年博士，冗不见治。']

['窜伏', '逃避，藏匿', '忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流矣。。']
['窜伏', '潜藏，伏匿', '轼复于公曰：物之废兴成毁，不可得而知也。昔者荒草野田，霜露之所蒙翳，狐虺之所窜伏。方是时，岂知有凌虚台耶。']

['窜逐', '放逐，这里谓贬斥', '古者重去其乡，游宦不逾千里。吾以窜逐而来此，宜也。尔亦何辜乎。']

['窥', '偷看', '嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然：其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。']
['窥', '暗中偷看', '家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。纵观久之，行出瑞鹿院前——今为瑞鹿寺。']
['窥', '偷看', '虎见之，庞然大物也，以为神。蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。']
['窥', '窥视', '为英雄者犹若是，况常人乎。是以峻宇逸游，不为人所窥者，鲜也。。']
['窥', '看', '鸢飞戾天者，望峰息心。经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏。']
['窥', '窥视，偷看', '若石之死若石住山之阴，有虎恒窥其藩。若石率家人昼夜警：日出而殷钲，日入而举辉，筑墙掘坎以。']
['窥', '偷看', '至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然，莫相知。']
['窥', '从小孔缝隙或隐僻处察看', '乘马从徒，安坐而食。踵常途之役役，窥陈编以盗窃。然而圣主不加诛，宰臣不见斥，兹非其幸欤。']
['窥', '注意，留心', '其上为睥睨、梁欐之形，其旁出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。']
['窥', '这里是探望偷看的意思', '叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。']

['窥镜', '照镜子', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。其妻曰：君美甚，徐公何能及君也。']

['窦', '孔穴，这里指监狱墙上打开的小洞', '狱中杂记康熙五十一年三月，余在刑部狱，见死而由窦出者，日四三人。有洪洞令杜君者，作而言曰：此疫作也。']
['窦', '孔穴', '’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。惎浇能戒之。']

['窦固', '字孟孙，窦融之侄，汉光武帝之婿', '后坐事免官。十六年，奉车都尉窦固出击匈奴，以超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏而还。固以为能，遣与从事郭恂俱使西域。']

['窨室', '地窖', '投东海，则蓬莱阻于蛟龙。顾其居有窨室焉，遂窜入不复出。居三日，而痛愈剧，若将遂娩者，且计穷矣，乃复出。']

['窬', '同逾，越墙', '展转反复，以欺世获利。名为山人而心同商贾，口谈道德而志在穿窬。夫名山人而心商贾，既已可鄙矣，乃反掩抽丰而显嵩少，谓人可得而欺焉，尤可鄙也。']

['窭人', '穷苦之人', '而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗忘散失，至为窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰：斯吾产业库藏之积也。何以异于是。']

['窾', '骨节空穴处', '方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。']

['立', '站，站立', '’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之。']
['立', '站立', '扁鹊见蔡桓公扁鹊见蔡桓公立有间扁鹊曰：君有疾在腠理不治将恐深。桓侯曰：寡人无疾。']
['立', '继承', '其子厚与州吁游，禁之，不可。桓公立，乃老。词句注释。']
['立', '站立，站得住', '《学而》。子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。《为政》。']
['立', '继承了王位', '南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。。']

['立品', '树立良好品德', '少丧父，事其母及抚弟天表，具有至性。尝语人曰：士不立品者，必无文章。前明崇祯间，县令傅岩奇其才，每试辄拔置第一。']

['竖', '奴仆，童仆', '恽幸有余禄，方籴贱贩贵，逐什一之利。此贾竖之事，污辱之处，恽亲行之。下流之人，众毁所归，不寒而栗。']
['竖', '供役使的小臣', '同子参乘，袁丝变色：自古而耻之。夫中材之人，事有关于宦竖，莫不伤气，而况于慷慨之士乎。如今朝廷虽乏人，奈何令刀锯之余，荐天下之豪俊哉。']
['竖', '未成年的童仆', '杨子之邻人亡羊，既率其党，又请杨子之竖追之。杨子曰：嘻。']

['竖子', '对人的蔑称', '丹请先遣秦武阳。荆轲怒，叱太子曰：今日往而不反者，竖子也。今提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。']

['竞', '争相地跑过去', '王戎不取道旁李王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：树在道边而多子，此必苦李。']
['竞', '争逐', '王戎不取道旁李王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：树在道边而多子，此必苦李。']
['竞', '争着', '夹岸高山，皆生寒树。负势竞上，互相轩邈。争高直指，千百成峰。']

['竞跃', '竞相跳跃', '晓雾将歇，猿鸟乱鸣。夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。']

['竟', '最终', '超曰：小子安知壮士志哉。后超出使西域，竟立功封侯。其后行诣相者，曰：祭酒，布衣诸生耳，而当封侯万里之外。']
['竟', '完', '或欲行看，即承以方版，未尝敢空手捧之，非惟手汗渍及，亦虑触动其脑。每至看竟一版，即侧右手大指面衬其沿而覆，以次指面捻而挟过，故得不至揉熟其纸。每见汝辈多以指爪撮起，甚非吾意。']
['竟', '终了，最后', '河中石兽沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。']
['竟', '从头到尾', '语未毕，余泣，妪亦泣。余自束发，读书轩中，一日，大母过余曰：吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类女郎也。比去，以手阖门，自语曰：吾家读书久不效，儿之成，则可待乎。']
['竟', '最终', '樵曰：感君高义，盍导我至庙中。既至，大诟死虎斥神曰：今竟如何。遂碎其土偶。']
['竟', '最终', '公大怒，取案上器击伤夫人，出，驾而宿于朝房，旬乃还第。婿竟不调。。']
['竟', '同境', '使受命于展禽。齐侯未入竟，展喜从之。曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事。']

['竟使', '倘使', '真州逐之城门外，几彷徨死。如扬州，过瓜洲扬子桥，竟使遇哨，无不死。扬州城下，进退不由，殆例送死。']

['竟年', '终年，一年到头', '刘氏善举刘氏者某乡寡妇也。育一儿，昼则耕作于田间，夜则纺织于烛下，竟年如是。邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。']

['竟日', '一天到晚', '语未毕，余泣，妪亦泣。余自束发，读书轩中，一日，大母过余曰：吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类女郎也。比去，以手阖门，自语曰：吾家读书久不效，儿之成，则可待乎。']

['章', '通彰', '汪琬曰：方胜国之末，新安士大夫死忠者，有汪公伟、凌公駉与佥事公三人，而天一独以诸生殉国。予闻天一游淮安，淮安民妇冯氏者，刲肝活其姑，天一征诸名士作诗文表章之，欲疏于朝，不果。盖其人好奇尚气类如此。']
['章', '通彰，此为森严酷烈的意思', '下德不失德，是以无德。法令滋章，盗贼多有。太史公曰：信哉是言也。']
['章', '通彰', '总之，不离古文者近是。予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。']
['章', '明显', '国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也。郜鼎在庙，章孰甚焉武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙。']
['章', '同彰，明显', '科条既备，民多伪态，书策稠浊，百姓不足。上下相愁，民无所聊，明言章理，兵甲愈起。辩言伟服，战攻不息，繁称文辞，天下不治。']
['章', '通彰，彰明，发扬', '故讲事以度轨量，谓之‘轨’。取材以章物采，谓之‘物’。不轨不物，谓之乱政。']
['章', '花纹', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。']
['章', '冠帽', '是其尘垢秕糠将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。']

['章华', '楚地名', '王孰察之，谁为好色者矣。是时，秦章华大夫在侧，因进而称曰：今夫宋玉盛称邻之女，以为美色，愚乱之邪。臣自以为守德，谓不如彼矣。']

['章安', '属台州，在今浙江临海东南', '之剡，出陆，又弃衣被。走黄岩，雇舟入海，奔行朝，时驻跸章安，从御舟海道之温，又之越。庚戌十二月，放散百官，遂之衢。']

['章甫', '古代的一种礼帽', '对曰：非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。点，尔何如。']

['章章', '显著的样子', '愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉。']

['童', '未成年的仆人', '一步一呼，不呼则杖，其背尽创。豪民子闻难，鸠宗族童奴百许人，欲要篡以归。博鸡者逆谓曰：若欲死而父，即前斗。']

['童娈', '容貌美好的家僮', '其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵，灯火优傒，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。']

['童子', '童生', '里胥猾黠，假此科敛丁口，每责一头，辄倾数家之产。邑有成名者，操童子业，久不售。为人迂讷，遂为猾胥报充里正役，百计营谋不能脱。']

['竦', '同耸，跳动', '昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。于是南岳献嘲，北陇腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。慨游子之我欺，悲无人以赴吊。']
['竦', '耸', '神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒途之郁烈，步蘅薄而流芳。']

['竦立', '恭敬地站着', '巫从旁望空代祝，唇吻翕辟，不知何词。各各竦立以听。少间，帘内掷一纸出，即道人意中事，无毫发爽。']

['竭', '尽', '自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。']

['端', '古代的一种礼服', '对曰：非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。点，尔何如。']
['端', '原因', '盖圣人之制，穷理以定赏罚，本情以正褒贬，统于一而已矣。向使刺谳其诚伪，考正其曲直，原始而求其端，则刑礼之用，判然离矣。何者。']
['端', '开头，开始', '此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。天下治平，无故而发大难之端。吾发之，吾能收之，然后有辞于天下。']
['端', '数也', '乃往见太卜郑詹尹曰：余有所疑，愿因先生决之。詹尹乃端策拂龟，曰：君将何以教之。屈原曰：吾宁悃悃款款，朴以忠乎，将送往劳来，斯无穷乎。']

['端策', '数计蓍草', '乃往见太卜郑詹尹曰：余有所疑，愿因先生决之。詹尹乃端策拂龟，曰：君将何以教之。屈原曰：吾宁悃悃款款，朴以忠乎，将送往劳来，斯无穷乎。']

['竹', '指箫笛', '乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。']
['竹', '管乐器的代称', '山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。']

['竹肉', '指管乐和歌喉', '其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。']

['竽', '一种古代乐器，即大笙', '齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。']

['笃', '坚守', '《子罕》。子夏曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。《子张》字词翻译。']

['笄', '簪子', '吾里有妇。未笄时，佐诸姆治内事，暇则窃听诸母谈，闻男女居室事甚悉，心亦畅然以悦。及闻产育之艰，则怃然而退，私语女隶曰：‘诸母知我窃听，诳我耳，世宁有是理耶。']

['笏', '愿意为板，这里作片解', '北兵之将至也，蹇毅然自誓必死，乃作大锡牌，镌其上曰：大宋忠臣蹇材望。且以银二笏凿窍，并书其上曰：有人获吾尸者，望为埋葬，仍见祀，题云‘大宋忠臣蹇材望‘。此银所以为埋瘗之费也。']
['笏', '朝笏，也叫手板，用来指画或记事', '故能出入将相，勤劳王家，而夷险一节。至于临大事，决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣。其丰功盛烈，所以铭彝鼎而被弦歌者，乃邦家之光，非间里之荣也。']

['笑', '耻笑，讥笑', '或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如。曰：不可，直不百步耳，是亦走也。']

['笞', '用鞭杖或竹板打', '将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其众。尉果笞广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。']

['笠', '草帽', '饥饿之余，好弄笔墨。因思昔人生长王谢，颇事豪华，今日罹此果报：以笠报颅，以蒉报踵，仇簪履也。以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也。']

['符', '兵符，其形如虎，故又称虎符', '信陵君救赵论论者以窃符为信陵君之罪，余以为此未足以罪信陵也。夫强秦之暴亟矣，今悉兵以临赵，赵必亡。']
['符', '凭据，祥瑞的象征', '王城之东，晋公所庐。郁郁三槐，惟德之符。呜呼休哉。']
['符', '古代一种凭证，以竹木玉铜等制成，刻有文字，双方各执一半，合以验真伪', '为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药以济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为之乐以宣其湮郁，为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。相欺也，为之符、玺、斗斛、权衡以信之。相夺也，为之城郭甲兵以守之。']

['符离', '今安徽宿州', '攻大泽乡，收而攻蕲。蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东。攻铚、酂、苦、柘、谯皆下之。']

['第', '府第，住宅', '或劝以少休，公日：吾上恐负朝廷，下恐愧吾师也。史公治兵，往来桐城，必躬造左公第，候太公、太母起居，拜夫人于堂上。余宗老涂山，左公甥也，与先君子善，谓狱中语，乃亲得之于史公云。']
['第', '官僚贵族的家宅', '府佐快其所为，阴纵之不问。日暮，至豪民第门，捽使跪，数之曰：若为民不自谨，冒使君，杖汝，法也。敢用是为怨望，又投间蔑污使君，使罢。']
['第', '但', '臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。第为上者不能察，使匹夫攘袂群起，以伸其愤，识音固知元政紊弛，而变兴自下之渐矣。。']
['第', '只，只有', '故人曰：吾贱寓甚遐，不敢劳烦玉趾。嗜酒者曰：谅第二三十里耳。故人曰：敝寓甚陋，不堪屈尊。']
['第', '只，仅仅', '走，至邻家，邻家又以刀杖逐之。纥干叩头谢：我纥干也，第戏剧耳，何意专杀我。。']
['第', '房屋宅子家', '甲翁之妻子去乡，唯叟一人而已。一日，叟携酒至乙翁第，二人对酌，不亦乐乎。乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。']

['笼', '笼盖', '敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣。']
['笼', '包笼，包罗', '其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。丘之小不能一亩，可以笼而有之。问其主，曰：唐氏之弃地，货而不售。']

['笼络', '犹控制', '此虑之远者也。夫苟不能自结于天，而欲以区区之智笼络当世之务，而必后世之无危亡，此理之所必无者，而岂天道哉。词句注释。']

['笾', '竹制的食器', '予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。予怪而问之曰：若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎。将炫外以惑愚瞽也。']

['笾豆', '古代祭祀时盛祭品用的两种器具', '予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。予怪而问之曰：若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎。将炫外以惑愚瞽也。']

['等', '相当', '食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。']
['等', '等级', '序文太史公曰：古者人臣功有五品，以德立宗庙、定社稷曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐，积日曰阅。封爵之誓曰：使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。']
['等', '同样', '陈胜吴广乃谋曰：今亡亦死，举大计亦死。等死，死国可乎。陈胜曰：天下苦秦久矣。']

['筑', '捣土用的杵', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']
['筑', '捣土用的杵', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']
['筑', '修补', '宋有富人，天雨墙坏。其子曰：不筑，必将有盗。其邻人之父亦云。']

['答', '答谢', '表里无纤瑕，世宝也。公以百金答之，尤为宝玩。每开宴召客，特设一桌。']
['答', '回复', '答谢中书书山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。']
['答', '回答', '问者曰：北土亦有此物否。答曰：前山后山，何地不有。夫菱生于水，而曰土产，此坐强不知以为知也。']

['策', '用马鞭子赶马', '奴惊，各亡去。乃褫豪民衣自衣，复自策其马，麾众拥豪民马前，反接，徇诸市。使自呼曰：为民诬太守者视此。']
['策', '赶马的鞭子，名词', '是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。呜呼。']
['策', '古代写字用的竹简或木板', '季子之言，不可不法也。使书以为三策。词句注释。']
['策', '用鞭子赶马', '因其富厚，交通王侯，力过吏势，以利相倾。千里游遨，冠盖相望，乘坚策肥，履丝曳缟。此商人所以兼并农人，农人所以流亡者也。']
['策', '辨认', '唐怀州河内县董行成能策贼。有一人从河阳长店，盗行人驴一头并皮袋。']

['策勋', '把功勋记载在简策上', '既城朔方，全师而还。饮至策勋，和乐且闲。穆穆棣棣，君臣之间。']

['策名', '臣子的姓名书写在国君的简策上', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。']

['筚', '用荆竹树枝编成的篱笆', '有二不逞，无武力何以胜也。公驻澳门，距广州城远，夷筚也，公以文臣孤入夷筚。其可乎。']

['筹', '行酒令的筹码，用来记饮酒数', '山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。']

['简', '选择', '苏秦喟叹曰：妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰：安有说人主，不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎。']
['简', '选拔', '君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。']

['简册', '指史籍', '不与万物共尽，而卓然其不朽者，后世之名。此自古圣贤，莫不皆然，而著在简册者，昭如日星。呜呼曼卿。']

['简古', '指文风简洁古朴', '既长，学乎六经仁义之说。其为文章，简古纯粹，不求苟说于世，世之人徒知其诗而已。然时无贤愚，语诗者必求之圣俞圣俞亦自以其不得志者，乐于诗而发之。']

['简服', '训练', '大夫种乃献谋曰：夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战。夫申胥、华登，简服吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也。夫一人善射，百夫决拾，胜未可成。']

['简策', '即简册，本指编连的竹简，后代指史籍', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。苟遇知己，不能扶危为未乱之先，而乃捐躯殒命于既败之后。']

['箕', '簸箕', '遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。']
['箕', '今山西蒲县东北有箕城，即其地', '及君之嗣也，我君景公，引领西望曰：‘庶抚我乎。’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕，郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。']

['箕子', '商朝奴隶主遗族，名胥余，纣王的伯父，被封在箕，故称箕子', '送钦差大臣侯官林公序钦差大臣兵部尚书都察右都御史林公既陛辞，礼部主事仁和龚自珍则献三种决定义，三种旁义，三种答难义，一种归墟义。中国自禹、箕子以来，食货并重。自明初开矿，四百余载，未尝增银一厘。']
['箕子', '名胥余，商纣王叔父，因封在箕地，又称箕子', '箕子碑凡大人之道有三：一曰正蒙难，二曰法授圣，三曰化及民。殷有仁人曰箕子，实具兹道以立于世，故孔子述六经之旨，尤殷勤焉。']
['箕子', '商纣王的叔父', '李斯竭忠，胡亥极刑。是以箕子阳狂，接舆避世，恐遭此患也。愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，毋使臣为箕子、接舆所笑。']
['箕子', '商纣王的叔父，封于箕', '使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎。箕子、接舆，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚。使臣得同行于箕子、接舆，漆身可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻，下惑奸臣之态，居深宫之中，不离保傅之手，终身闇惑，无与照奸，大者宗庙灭覆，小者身以孤危。']

['箕畚', '簸箕，一种用竹片或柳条编成的器具', '杂曰：投诸渤海之尾，隐土之北。遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。']

['箕踞', '像簸箕一样地蹲坐着', '遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。']

['箠', '竹棒', '削木为吏，议不对，定计于鲜也。今交手足，受木索，暴肌肤，受榜箠，幽于圜墙之中。当此之时，见狱吏则头枪地，视徒隶则心惕息。']

['管', '管仲', '有人先游，则枯木朽株，树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，身在贫羸，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，而素无根柢之容，虽竭精神，欲开忠于当世之君，则人主必袭按剑相眄之迹矣。是使布衣之士不得为枯木朽株之资也。']
['管', '钥匙', '卜偃使大夫拜，曰：君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。杞子自郑使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。穆公访诸蹇叔。']
['管', '籥，两种管乐器，前者跟笛子相似，后者似是排箫的前身', '臣请为王言乐。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也，父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至于此极也。']

['管仲', '名夷吾，春秋初期政治家', '管晏列传管仲夷吾者，颍上人也。少时常与鲍叔牙游，鲍叔牙知其贤。']
['管仲', '名夷吾，春秋时齐桓公的国相，帮助桓公建立霸业', '隆中对亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。']

['管库', '管理仓库的人', '况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎。古之进人者，或取于盗，或举于管库。今布衣虽贱，犹足以方于此。']

['箦', '席子', '乐正子春坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。童子曰：华而睆，大夫之箦与。子春曰：止。']

['箧', '小箱子', '于是几案罗列，枕席枕藉，意会心谋，目往神授，乐在声色狗马之上。至靖康丙午岁，侯守淄川，闻金寇犯京师，四顾茫然，盈箱溢箧，且恋恋，且怅怅，知其必不为己物矣。建炎丁未春三月，奔太夫人丧南来。']
['箧', '竹箱子', '一箧磨穴砚古人有学书于人者，自以为艺成，辞而去。师曰：吾有一箧物，不欲付他人，愿托置于某山下。']
['箧', '藏物的竹器，在古代主要是用于收藏文书或衣物', '苏秦喟叹曰：妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰：安有说人主，不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎。']

['箪', '古代盛食物的圆竹器', '非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受。']
['箪', '盛饭的圆形竹器', '既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。']

['箫鼓', '指吹打音乐', '看七月半之人，以五类看之。其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵，灯火优傒，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。']

['箭', '一种竹子，可以作箭', '又能上下说乎鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。又有薮曰云，连徒洲，金、木、竹、箭之所生也。龟、珠、角、齿，皮、革、羽、毛，所以备赋用以戒不虞者也。']
['箭', '指竹子', '窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。噫。']

['箴', '一种具有规戒性的文辞', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']
['箴', '劝戒，劝告', '故古人有言：山薮臧疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，国君含诟。唯陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，扫亡秦之失，尊文武之德，省法制，宽刑罚，以废治狱，则太平之风可兴于世，永履和乐，与天亡极，天下幸甚。上善其言。']

['箸', '筷子', '囚佯为不知所以。晔曰：吾观食者皆以右手持箸，而汝独以左。今死者伤在右肋，非汝而谁。']
['箸', '筷子', '吾辈往通声气，拉与同坐。韵友来，名妓至，杯箸安，竹肉发。月色苍凉，东方将白，客方散去。']

['篁竹', '成林的竹子', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。']

['篆工', '刻字的工匠', '工之侨以归，谋诸漆工，作断纹焉。又谋诸篆工，作古窾焉。匣而埋诸土，期年出之，抱以适市。']

['篙', '用竹竿或杉木做成的撑船的工具', '以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑。大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙击篙，舟触舟，肩摩肩，面看面而已。少刻兴尽，官府席散，皂隶喝道去。']

['篡弑', '狱君而夺其帝位', '方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。武、宣以后，稍削析之而分其势，以为无事矣，而王莽卒移汉祚。']

['篱落', '篱笆', '瘗旅文维正德四年秋月三日，有吏目云自京来者，不知其名氏，携一子一仆，将之任，过龙场，投宿土苗家。予从篱落间望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。明早，遣人觇之，已行矣。']

['簏', '竹箱', '所谓岿然独存者，无虑十去五六矣。惟有书画砚墨，可五七簏，更不忍置他所。常在卧塌下，手自开阖。']

['簪', '古时连结官帽和头发的用具', '至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猨惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。于是南岳献嘲，北陇腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。']

['籁', '孔穴里发出的声音，也指一般的声响', '又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。而庭堦注：苏教版为阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。']

['米粟', '粮食', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']

['类', '似乎，好像', '噫。形之庞也类有德，声之宏也类有能，向不出其技，虎虽猛，疑畏，卒不敢取。今若是焉，悲夫。']
['类', '这一类', '扬雄好为艰深之辞，以文浅易之说，若正言之，则人人知之矣。此正所谓雕虫篆刻者，其《太玄》、《法言》，皆是类也。而独悔于赋，何哉。']
['类', '一致，投合', '丛冢有坎，泰厉有祀。强饮强食，冯其气类。尚群游之乐，而无为妖祟。']
['类', '类似', '及见外方人至，则群小妇人聚观而笑之曰：异哉，人之颈也。焦而不吾类。外方人曰：尔垒然凸出于颈者，瘿病之也，不求善药去尔病，反以吾颈为焦耶。']
['类', '相似', '然麟之为物，不畜于家，不恒有于天下。其为形也不类，非若马牛犬豕豺狼麋鹿然。然则虽有麟，不可知其为麟也。']
['类', '好像', '窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。噫。']
['类', '像', '予默默无以应。退而思其言，类东方生滑稽之流。岂其愤世疾邪者耶。']
['类', '都，大抵', '憎王孙文猿、王孙居异山，德异性，不能相容。猿之德静以恒，类仁让孝慈。居相爱，食相先，行有列，饮有序。']

['类次', '分类编排', '其妻之兄子谢景初，惧其多而易失也，取其自洛阳至于吴兴已来所作，次为十卷。予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也，辄序而藏之。其后十五年，圣俞以疾卒于京师，余既哭而铭之，因索于其家，得其遗稿千余篇。']

['粝', '粗米', '以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也。以藿报肉，以粝报粻，仇甘旨也。以荐报床，以石报枕，仇温柔也。']

['粟', '谷子，脱壳后称为小米，也泛指谷类', '寡人之于国也梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。']

['粢盛', '古时盛在祭器内以供祭祀的谷物', '夫饥寒并至，而能无为非者寡矣。朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛祭服，为天下先。不受献，减太官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有畜积，以备灾害。']
['粢盛', '盛在祭器里供神用的谷物', '今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信。对曰：夫民，神之主也。']

['粤', '广东省的简称', '汝在九原，当分明记之。予弱冠粤行，汝掎裳悲恸。逾三年，予披宫锦还家，汝从东厢扶案出，一家瞠视而笑，不记语从何起，大概说长安登科、函使报信迟早云尔。']

['粤东', '今广东', '墓旁有丹徒钱烈女之冢，亦以乙酉在扬，凡五死而得绝，特告其父母火之，无留骨秽地，扬人葬之于此。江右王猷定、关中黄遵严、粤东屈大均为作传、铭、哀词。顾尚有未尽表章者：予闻忠烈兄弟，自翰林可程下，尚有数人，其后皆来江都省墓。']

['粻', '好粮米', '以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也。以藿报肉，以粝报粻，仇甘旨也。以荐报床，以石报枕，仇温柔也。']

['精', '精华', '吾不见子久矣，犹能仿佛子之平生。其轩昂磊落，突兀峥嵘而埋藏于地下者，意其不化为朽壤，而为金玉之精。不然，生长松之千尺，产灵芝而九茎。']

['精悍', '精明强干', '因与余马上论用兵及古今成败，自谓一世豪士。今几日耳，精悍之色犹见于眉间，而岂山中之人哉。然方山子世有勋阀，当得官，使从事于其间，今已显闻。']

['精爽', '灵魂', '逃灼烂之须臾，乃同归乎死地。积哀怨于灵台，乘精爽而为厉。出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。']

['精舍', '古人认为心是精神所居之处，精舍最初是指儒家讲学的学社，后来也指出家人修炼的场所为精舍，现在精舍多指此意', '内自图之，从此却去二十年，待天下清，乃与同岁中始举者等耳。故以四时归乡里，于谯东五十里筑精舍，欲秋夏读书，冬春射猎，求底下之地，欲以泥水自蔽，绝宾客往来之望。然不能得如意。']

['精英', '形容词作名词，精品，也有金玉珍宝等物的意思', '有不得见者，三十六年。燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。']

['精魂', '精气灵魂', '天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精魂无依。必有凶年，人其流离。']

['糜', '通靡，浪费', '峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也。']

['糜碎', '粉碎', '临上而俯视，绝壑万仞，杳莫测其所穷，肝胆为之悼栗。水行则江石悍利，波恶涡诡，舟一失势尺寸，辄糜碎土沉，下饱鱼鳖。其难至如此。']

['糟', '酒渣', '举世皆浊，何不随其流而扬其波。众人皆醉，何不哺其糟而啜其醨。何故怀瑾握瑜，而自令见放为。']

['系', '关押', '唐临为官唐临为万泉丞。县有囚十数人，皆因未内赋而系。会暮春时雨，乃耕作假期。']
['系', '牵系，系念', '噫。官有守，私有系，会合不可以常也，作《同学一首别子固》以相警，且相慰云。。']
['系', '捆绑', '其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉。及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仑皇东出，未见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归。']
['系', '附着', '虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。']
['系', '拘捕', '陈王以朱房为中正，胡武为司过，主司群臣。诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。其所不善者，弗下吏，辄自治之。']

['素', '向来', '一夕，盗入其室，诸子擒之，乃邻子也。令仪曰：汝素寡悔，何苦而为盗邪。曰：迫于贫耳。']
['素', '预先', '夫一人善射，百夫决拾，胜未可成。夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授命。王不如设戎，约辞行成，以喜其民，以广侈吴王之心。']
['素', '通愫，真诚', '是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之犬可使呔尧，跖之客可使刺由，何况因万乘之权，假圣王之资乎。然则荆轲湛七族，要离燔妻子，岂足为大王道哉。']
['素', '白细丝织品', '秾纤得中，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。']
['素', '同愫，情愫', '无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达，解玉佩而要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。']
['素', '白色', '或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。']

['素帐', '未染色的帐子', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。']

['素湍', '白色的急流', '或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。']

['素琴', '不加装饰的琴', '谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。']

['素谒', '高尚有德者的言论', '故其林惭无尽，涧愧不歇，秋桂遣风，春萝罢月。骋西山之逸议，驰东皋之素谒。今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。']

['素领', '白皙的颈项', '鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈，纡素领，回清扬。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。']

['素餐', '白吃，指不劳而获白吃官俸', '恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。']

['索', '搜索', '方季子之南游也，驱车瘴癞之乡，蹈不测之波，去朋友，独身无所事事，而之琼海，至则飓风夜发屋，卧星露之下。兵变者再，索人而杀之，金铁鸣于堂户，尸交于衢，流血沟渎。客或以闻诸家。']
['索', '寻找', '今在骨髓臣是以无请也。居五日桓公体痛使人索扁鹊已逃秦矣桓侯遂死。。']
['索', '寻找', '今在骨髓臣是以无请也。居五日桓公体痛使人索扁鹊已逃秦矣桓侯遂死。字词释义。']
['索', '求', '行欲至宛市，定伯便担鬼著肩上，急持之。鬼大呼，声咋咋然，索下，不复听之。径至宛市中。']
['索', '求', '於陵子仲尚存乎。是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。此率民而出于无用者，何为至今不杀乎。']
['索', '索要', '宫过其庐下，见诸生讲诵，好之，因忘其猪而听经。猪主怪其不还，行求索。见而欲笞之。']

['索下', '要求下来', '行欲至宛市，定伯便担鬼著肩上，急持之。鬼大呼，声咋咋然，索下，不复听之。径至宛市中。']

['紫', '紫绶，系官印的丝带', '悠悠尔心，亦何可言。今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。']

['累', '牵连，妨碍', '为人迂讷，遂为猾胥报充里正役，百计营谋不能脱。不终岁，薄产累尽。会征促织，成不敢敛户口，而又无所赔偿，忧闷欲死。']
['累', '忧虑', '贾生志大而量小，才有余而识不足也。古之人，有高世之才，必有遗俗之累。是故非聪明睿智不惑之主，则不能全其用。']
['累', '捆绑', '王曰：虽然，必告不谷。对曰：以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。若从君之惠而免之，以赐君之外臣首。']
['累', '堆积', '合流屈曲而南，为愚沟。遂负土累石，塞其隘，为愚池。愚池之东为愚堂。']
['累', '积攒拥有', '齐有富人，家累千金。其二子甚愚，其父又不教之。']

['累尽', '牵累而耗尽', '为人迂讷，遂为猾胥报充里正役，百计营谋不能脱。不终岁，薄产累尽。会征促织，成不敢敛户口，而又无所赔偿，忧闷欲死。']

['累年', '好几年', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。']
['累年', '好几年', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。']

['累积', '堆积', '攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。']

['累累', '一个接一个', '某氏室无完器，椸无完衣，饮食大率鼠之馀也。昼累累与人兼行，夜则窃啮斗暴，其声万状，不可以寝，终不厌。数岁，某氏徙居他州。']
['累累', '多而重叠貌，连贯成串的样子', '方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下。见山之出于林木之上者，累累如人之旅行于墙外而见其髻也。曰：是必有异。']

['絖', '通纩，絮衣服的丝绵', '客闻之，请买其方百金。聚族而谋曰：‘我世世为洴澼絖，不过数金，今一朝而鬻技百金，请与之。’客得之，以说吴王。']

['絙', '大绳', '以绳绕其根，若碇然，其重虽千人莫能举也。则陊其坎之稜，絙树腰而卧之，根之罅实以虚壤，复卧而北，树为壤所垫，渐高以起，卧而南亦如之。三卧三起，其高出于次。']

['絜', '同洁', '亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎。公曰：吾享祀丰絜，神必据我。对曰：臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。']

['絮语', '连续重复的话', '似一婢答云：来矣。三人絮语间杂，刺刺不休。俄闻帘钩复动，女曰：六姑至矣。']

['絺', '粗葛布', '因思昔人生长王谢，颇事豪华，今日罹此果报：以笠报颅，以蒉报踵，仇簪履也。以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也。以藿报肉，以粝报粻，仇甘旨也。']

['綮', '筋肉聚结处', '依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。良庖岁更刀，割也。']

['縢', '绑腿布', '以此论之，王固不能行也。说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归，羸縢履蹻，负书担橐，形容枯槁，面目犁黑，状有愧色。归至家，妻不下纴，嫂不为炊。']

['縻', '系住，这里指束缚，羁留', '相为天子得人于朝廷，将为天子得文武士于幕下，求内外无治，不可得也。愈縻于兹，不能自引去，资二生以待老。今皆为有力者夺之，其何能无介然于怀邪。']

['繁', '多', '起视四境，而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急。故不战而强弱胜负已判矣。']

['繁阴', '一片浓密的树荫', '若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴、，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。']

['繄', '是的意思，为助词', '为天子牧小民不倦，惟尔张公。尔繄以生，惟尔父母。且公尝为我言‘民无常性，惟上所待。']
['繄', '就是', '越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰：寡君勾践使下臣郢，不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：‘昔者，越国见祸，得罪于天王，天王亲趋玉趾，以心孤句践，而又宥赦之。君王之于越也，繄起死人而肉白骨也。孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎。']
['繄', '发语词，表语气', '又以只鸡、饭三盂，嗟吁涕洟而告之，曰：呜呼伤哉。繄何人。繄何人。']
['繄', '句中语气词', '’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰：‘民不易物，惟德繄物。’如是，则非德民不和，神不享矣。']

['繇', '通由', '是二儒者，吐辞为经，举足为法，绝类离伦，优入圣域，其遇于世何如也。今先生学虽勤而不繇其统，言虽多而不要其中，文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众。犹且月费俸钱，岁靡廪粟。']

['纂', '音转', '景帝令二千石修职诏雕文刻镂，伤农事者也。锦绣纂组，害女红者也。农事伤，则饥之本也。']
['纂', '编集', '先生口不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编。记事者必提其要，纂言者必钩其玄。贪多务得，细大不捐。']

['纛', '仪仗队的大旗', '非如穷厄之人，侥幸得志于一时，出于庸夫愚妇之不意，以惊骇而夸耀之也。然则高牙大纛，不足为公荣。桓圭衮裳，不足为公贵。']

['纠之', '弹劾他', '呜呼。忠烈尝恨可程在北，当易姓之间，不能仗节，出疏纠之。岂知身后乃有弟妇，以女子而踵兄公之余烈乎。']

['纠纷', '重叠交错的样子', '吊古战场文浩浩乎平沙无垠，夐不见人。河水萦带，群山纠纷。黯兮惨悴，风悲日曛。']

['纡', '回', '鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈，纡素领，回清扬。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。']

['纡余', '曲折萦绕', '视其植，则清秀敷舒。视其蓄，则溶漾纡余。怪石森然，周于四隅。']

['纡馀', '委婉从容的样子', '玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行。']

['红粟', '米因久藏而发酵变成红色', '南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相接。海陵红粟，仓储之积靡穷。江浦黄旗，匡复之功何远。']

['纣', '商朝末代君主，传说中的大暴君', '苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。']

['纤', '细小', '迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秾纤得中，修短合度。肩若削成，腰如约素。']

['纤离', '骏马名', '向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也。']

['约', '约定时间', '令因告假归乡。临悉召囚令归家耕作，并与之约：农事毕，皆归系所。囚感恩，至时毕集县狱。']
['约', '受阻', '据慢骄奢，则凶中之。是故无其实而喜其名者削，无德而望其福者约，无功而受其禄者辱，祸必握。’故曰：‘矜功不立，虚愿不至。']
['约', '捆缚，套', '恣君之所使之。于是为长安君约车百乘，质与齐，齐兵乃出。子义闻之曰：人主之子也、骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，已守金玉之重也，而况人臣乎。']

['约素', '一束白绢', '秾纤得中，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。']

['约车', '套车', '恣君之所使之。于是为长安君约车百乘，质与齐，齐兵乃出。子义闻之曰：人主之子也、骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，已守金玉之重也，而况人臣乎。']

['级', '石级', '是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。四十五里，道皆砌石为磴，其级七千有余。泰山正南面有三谷。']

['纨', '绢', '昔日之象白驼峰也。丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也。昔日之所无，今日有之不为过。']

['纩', '丝绵', '鸷鸟休巢，征马踟蹰。缯纩无温，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相剪屠。']

['纪', '古国名', '齐国佐不辱命晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地。不可，则听客之所为。']
['纪', '通记，记录', '夫不能以游堕事而潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪。己亥之二月也。']

['纪纲', '法度', '医说善医者，不视人之瘠肥，察其脉之病否而已矣。善计天下者，不视天下之安危，察其纪纲之理乱而已矣。天下者，人也。']

['纯明', '纯正贤明', '信也，吾兄之盛德而夭其嗣乎。汝之纯明而不克蒙其泽乎。少者强者而夭殁，长者衰者而存全乎。']

['纲常', '三纲五常', '赞刘谐有一道学，高屐大履，长袖阔带，纲常之冠，人伦之衣，拾纸墨之一二，窃唇吻之三四，自谓真仲尼之徒焉。时遇刘谐。']

['纳', '接纳，接受', '歆曰：本所以疑，正为此耳。既已纳其自托，宁可以急相弃邪。遂携拯如初。']
['纳', '派遣', '超于是召鄯善王广，以虏使首示之，一国震怖。超晓告抚慰，遂纳子为质。还奏于窦固，固大喜。']
['纳', '接受', '或以告臧，臧怒，欲中守法。会袁有豪民尝受守杖，知使者意嗛守，即诬守纳己赇。使者遂逮守，胁服，夺其官。']
['纳', '纳入', '臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。故讲事以度轨量，谓之‘轨’。']
['纳', '接受，接纳', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。']

['纳之', '把箭放好', '庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉。']

['纳谏', '接受规劝', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。']

['纴', '纺织机', '说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归，羸縢履蹻，负书担橐，形容枯槁，面目犁黑，状有愧色。归至家，妻不下纴，嫂不为炊。父母不与言。']

['纵', '上下', '西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。纵观久之，行出瑞鹿院前——今为瑞鹿寺。日已入，苍林积叶，前行，人迷不得路，独见明月，宛宛如故人。']
['纵', '放纵', '予购三百盆，皆病者，无一完者。既泣之三日，乃誓疗之：纵之顺之，毁其盆，悉埋于地，解其棕缚。以五年为期，必复之全之。']
['纵', '听凭', '风雨晦明之间，俯仰百变。山人有二鹤，甚驯而善飞，旦则望西山之缺而放焉，纵其所如，或立于陂田，或翔于云表。暮则傃东山而归。']
['纵', '任凭', '白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。']

['纵体', '身体轻举貌', '微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。']

['纵舟', '放开船', '月色苍凉，东方将白，客方散去。吾辈纵舟，酣睡于十里荷花之中，香气拍人，清梦甚惬。词句注释。']

['纵观', '放眼远望', '西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。纵观久之，行出瑞鹿院前——今为瑞鹿寺。日已入，苍林积叶，前行，人迷不得路，独见明月，宛宛如故人。']

['纵饮', '尽情喝', '岸上人亦逐队赶门，渐稀渐薄，顷刻散尽矣。吾辈始舣舟近岸，断桥石磴始凉，席其上，呼客纵饮。此时月如镜新磨，山复整妆，湖复靧面，向之浅斟低唱者出，匿影树下者亦出。']

['纶', '地名，今河南虞城县东南', '浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅。能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。']

['纷华', '指富贵繁华的生活', '故京师人之贵竹，与江南人之不贵竹，其为不知竹一也。君生长于纷华而能不溺乎其中，裘马、僮奴、歌舞，凡诸富人所酣嗜，一切斥去。尤挺挺不妄与人交，凛然有偃蹇孤特之气，此其于竹，必有自得焉。']

['纸烛', '蘸油点火照明的纸捻', '子何人者，敢呼仲尼而兄之。刘谐曰：怪得羲皇以上圣人尽日燃纸烛而行也。其人默然自止。']

['纹理', '花纹和条理', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。']

['纾', '解除', '士萃于左丞相府，莫知计所出。会使辙交驰，北邀当国者相见，众谓予一行，为可以纾祸。国事至此，予不得爱身，意北亦尚可以口舌动也。']

['练', '白绢，文中作动词用，意思是"用白绢做"', '囊萤夜读胤恭勤不倦，博学多通。家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。。']
['练', '粗帛', '每朔望谒告出，质衣，取半千钱，步入相国寺，市碑文果实归，相对展玩咀嚼，自谓葛天氏之民也。后二年，出仕宦，便有饭蔬衣练，穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志。日就月将，渐益堆积。']
['练', '通链', '时座上有健啖客，貌甚寝，右胁夹大铁椎，重四五十斤，饮食拱揖不暂去。柄铁折叠环复，如锁上练，引之长丈许。与人罕言语，语类楚声。']
['练', '同拣，挑选', '匈奴既败，举国兴师。更练精兵，强逾十万。单于临阵，亲自合围。']
['练', '熟习', '苏秦喟叹曰：妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰：安有说人主，不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎。']

['练实', '竹实，即竹子所结的子，因为色白如洁白的绢，故称', '夫鹓鶵发于南海，而飞于北海。非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓鶵过之，仰而视之曰：‘吓。']

['组', '绳索', '其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉。及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仑皇东出，未见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归。']

['组练', '即组甲被练，战士的衣甲服装', '主将骄敌，期门受战。野竖旌旗，川回组练。法重心骇，威尊命贱。']

['绅', '大带子', '五帝本纪赞太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。']
['绅', '大带', '嗟乎。大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，有几人欤。而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉。']
['绅', '古代士大夫束在外衣上的带子', '今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。']

['细', '仔细', '童趣余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。']
['细', '琐碎', '为之歌《郑》，曰：美哉。其细已甚，民弗堪也。是其先亡乎。']

['细人', '小人德行低下的人', '君子焉可侮哉，寡人自取病耳。及今闻君子之言，乃今闻细人之行，愿请受为弟子。且颜先生与寡人游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都。']

['细柳', '古地名，在今陕西省咸阳西南，渭河北岸', '祝兹侯徐厉为将军，军棘门。以河内守亚夫为将军，军细柳，以备胡。上自劳军。']

['细流', '小水', '是以太山不让土壤，故能成其大。河海不择细流，故能就其深。王者不却众庶，故能明其德。']

['细疏', '仔细地陈述', '乃赏成，献诸抚军。抚军大悦，以金笼进上，细疏其能。既入宫中，举天下所贡蝴蝶、螳螂、油利挞、青丝额一切异状遍试之，莫出其右者。']

['细碎', '琐碎的杂念', '夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流矣。']

['细诘', '深究', '今贫者转系老监，而大盗有居板屋者。此中可细诘哉。不若别置一所，为拔本塞源之道也。']

['终', '一年', '焉有仁人在位，罔民而可为也。是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。']
['终', '始终', '然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。']
['终', '结局，归宿', '即欢合矣，或不能成子姓。能成子姓矣，或不能要终：岂非命也哉。孔子罕称命，盖难言之也。']
['终', '终究', '公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。公子于是乃置酒，大会宾客。']
['终', '死', '丁年奉使，皓首而归。老母终堂，生妻去帷。此天下所希闻，古今所未有也。']
['终', '终究', '郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详。士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知。而渔工水师虽知而不能言。']
['终', '最后', '此言得之。齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉。与嬴而不助五国也。']
['终', '死亡', '南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。字词注释。']

['终丧', '守满三年丧期', '今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食，可守以待终丧，则待终丧而取以来。如不能守以终丧，则遂取以来。']

['终南', '指终南山', '且夫人之学也，不志其大，虽多而何为。辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。']

['终堂', '死在家里', '丁年奉使，皓首而归。老母终堂，生妻去帷。此天下所希闻，古今所未有也。']

['终始', '首尾经过，原委', '足下哀其愚，蒙赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过。']

['终身', '终身依靠', '此其为餍足之道也。其妻归，告其妾，曰：良人者，所仰望而终身也，今若此。与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾。']

['绌', '减少', '此一答难。于是有关吏送难者曰：不用呢羽、钟表、燕窝、玻璃、税将绌。夫中国与夷人互市，大利上在利其米，此外皆末也。']
['绌', '通黜，废，罢免', '推此志也，虽与日月争光可也。屈原既绌。其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。']

['绎', '寻究事物的来龙去脉，这里指认真领会', '仆夫且忧形于色，而有况瘁之容，无飞扬之意，则善于奉使之至也。阁下其绎此诗。何为一归墟义也。']

['经', '常常', '与山巨源绝交书康白：足下昔称吾于颍川，吾常谓之知言。然经怪此意尚未熟悉于足下，何从便得之也。前年从河东还，显宗、阿都说足下议以吾自代，事虽不行，知足下故不知之。']
['经', '扬雄仿《易经》作《太玄》，仿《论语》作《法言》，自以为是经书了', '而独悔于赋，何哉。终身雕篆，而独变其音节，便谓之经，可乎。屈原作《离骚经》，盖风雅之再变者，虽与日月争光可也。']
['经', '测量', '即便语言：今可为我造楼如彼。是时，木匠即便经地垒墼作楼。愚人见其垒墼作舍，犹怀疑惑，不能了知，而问之言：欲作何等。']
['经', '此为对儒家典范著作的尊称', '尊经阁记经，常道也。其在于天，谓之命。']
['经', '成法', '《书》曰：罪疑惟轻，功疑惟重。与其杀不辜，宁失不经。呜呼，尽之矣。']
['经', '指儒家经典', '孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，进于中国则中国之。经曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡。《诗》曰：戎狄是膺，荆舒是惩今也举夷狄之法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为夷也。']
['经', '经脉', '依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。良庖岁更刀，割也。']

['经地', '测量地基', '即便语言：今可为我造楼如彼。是时，木匠即便经地垒墼作楼。愚人见其垒墼作舍，犹怀疑惑，不能了知，而问之言：欲作何等。']

['经日', '经过一整天', '扫取数斗归，一一以叶自障，问其妻曰：汝见我不。妻始时恒答言见，经日，乃厌倦不堪，绐云不见。嘿然大喜，赍叶入市，对面取人物。']

['经纪', '经营料理', '自子厚之斥，遵从而家焉，逮其死不去。既往葬子厚，又将经纪其家，庶几有始终者。铭曰：是惟子厚之室，既固既安，以利其嗣人。']

['经纶', '筹划治理', '鸢飞戾天者，望峰息心。经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏。']

['经营', '整顿，统治', '及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王候叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国。身死东城，尚不觉寤，而不自责，过矣。']

['经首', '传说中尧乐曲《咸池》中的一章', '庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音。合于桑林之舞，乃中经首之会。文惠君曰：嘻，善哉。']

['绐', '哄骗', '扫取数斗归，一一以叶自障，问其妻曰：汝见我不。妻始时恒答言见，经日，乃厌倦不堪，绐云不见。嘿然大喜，赍叶入市，对面取人物。']
['绐', '哄骗', '’或曰：‘东海有药，其名长生，服之不食不遗，可免也。’妇不知其绐也，迎医，而医见拒。求巫，而巫不答。']
['绐', '欺骗', '今使大王以璧故而亡其十五城，十五城之子弟，皆厚怨大王以弃我如草芥也。大王弗予城而绐赵璧，以一璧故而失信于天下，臣请就死于国，以明大王之失信。秦王未必不返璧也。']

['结', '缝补', '既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。']

['结正', '定罪', '每质狱词，必于死中求其生，而无辜者乃至此。傥仁人君子为上昌言：除死刑及发塞外重犯，其轻系及牵连未结正者，别置一所以羁之，手足毋械。所全活可数计哉。']

['结绿', '美玉名', '若赐观刍荛，请给纸墨，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上。庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。幸惟下流，大开奖饰，唯君侯图之。']

['结草', '据《左传·宣公十五年》记载，晋国大夫魏武子临死的时候，嘱咐他的儿子魏颗，把他的遗妾杀死以后殉葬', '愿陛下矜悯愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。']

['结课', '计算赋税', '敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣。']

['给', '供给', '枉于法，则免于相。虽嗜鱼，彼必不能长给我鱼，我又不能自给鱼。既无受鱼而不免相，虽嗜鱼，我能长自给鱼。']
['给', '给予', '母卒三年，刘家大火，屋舍衣物殆尽。乡邻给衣物，且为之伐木建屋，皆念刘氏之情也。时刘儿方悟母之善举也。']
['给', '富裕，足，丰足', '执而鞭之。是以百姓勤于农植，家给人足。。']
['给', '供给', '窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者，圣人弗禁。']
['给', '供', '嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣。比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期头，及献燕之督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王。']

['绛', '大红', '或曰，此东海也。回视日观以西峰，或得日，或否，绛皓驳色，而皆若偻。亭西有岱祠，又有碧霞元君祠。']
['绛', '晋国都城，在今山西新绛县', '虽敝邑之事君，何以不免。在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣，相及于绛。虽我小国，则蔑以过之矣。']
['绛', '晋国的旧都：在如今山西省翼城县东南', '夫郤昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国。其身尸于朝，其宗灭于绛。不然，夫八郤，五大夫，三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，唯无德也。']
['绛', '晋国国都，在今山西翼城东南', '庚辰，将殡于曲沃。出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜，曰：君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。']

['绛侯', '汉初功臣周勃，封绛侯', '彭越、张敖，南面称孤，系狱抵罪。绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚于请室。魏其，大将也，衣赭衣，关三木。']

['绝', '断绝', '少选之间而志在流水，锺子期又曰：善哉乎鼓琴，汤汤乎若流水。锺子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足复为鼓琴者。。']
['绝', '断绝', '燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招绝足也。惟公匡复汉室，宗社将绝，又能正之。正之之术，实须得贤。']
['绝', '极，非常', '曰：虫死色不变，觅螳螂蝉蝶之属，以针刺死，用细丝扣虫项系花草间，整其足，或抱梗，或踏叶，宛然如生，不亦善乎。余喜，如其法行之，见者无不称绝。求之闺，今恐未必有此会心者矣。']
['绝', '绝妙', '从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底。']
['绝', '停止', '好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心。']
['绝', '横渡', '故并海诸山多壮郁，而庐山有娱逸之观。嘉庆十有八年三月己卯，敬以事绝宫亭，泊左蠡。庚辰，舣星子，因往游焉。']
['绝', '断', '中母，母度不能生，洒乳于树，饮子。洒已，气绝。猎人向猿子鞭母，猿子即悲鸣而下，束手就擒。']
['绝', '断', '既而奄奄僵卧，久之不动。童下视之，气已绝矣。选自清朝蒲松龄《聊斋志异》作品解释。']
['绝', '断', '共工怒触不周山昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉。']
['绝', '尽，穷', '故鸟有凤而鱼有鲲。凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。']
['绝', '超越', '有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云。抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥鷃笑之曰：彼且奚适也。']
['绝', '横渡', '假舆马者，非利足也，而致千里。假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。']
['绝', '挣断', '因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，绝袖。拔剑，剑长，操其室。']
['绝', '消失', '湖心亭看雪崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。']
['绝', '极', '春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。']
['绝', '绝处', '村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。']
['绝', '横渡', '甲翁曰：甚善。翌日，二翁偕往，越钱塘，绝长江，而至泰阴。夜宿，凌晨上山。']

['绝域', '离中原极远的地方', '侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：卿曹与我俱在绝域，欲立大功以求富贵。今虏使到裁数日，而王广礼敬即废，如今鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。']
['绝域', '极远的地域', '嗟乎子卿，人之相知，贵相知心，前书仓卒，未尽所怀，故复略而言之。昔先帝授陵步卒五千，出征绝域。五将失道，陵独遇战，而裹万里之粮，帅徒步之师。']

['绝境', '古义：与人世隔绝的地方', '村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。']

['绝巘', '极高的山峰', '春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。']

['绝徼', '极远的边地', '任光禄竹溪记余尝游于京师侯家富人之园，见其所蓄，自绝徼海外奇花石无所不致，而所不能致者惟竹。吾江南人斩竹而薪之，其为园，亦必购求海外奇花石，或千钱买一石、百钱买一花，不自惜。']

['绝甘', '舍弃甘美的食品', '大臣忧惧，不知所出。仆窃不自料其卑贱，见主上惨凄怛悼，诚欲效其款款之愚，以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古之名将，不能过也。身虽陷败，彼观其意，且欲得其当而报于汉。']

['绝足', '绝尘之足', '孝章要为有天下大名，九牧之人，所共称叹。燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招绝足也。惟公匡复汉室，宗社将绝，又能正之。']

['绞缢', '绞刑', '否则，四肢解尽，心犹不死。其绞缢，曰：顺我，始缢即气绝。否则，三缢加别械，然后得死。']

['统', '丝绪之总束', '本未关史书，政恒觉其不可解耳。既造《后汉》，转得统绪。详观古今著述及评论，殆少可意者。']
['统', '法制', '故大将军受命武帝，股肱汉国，披肝胆，决大计，黜亡义，立有德，辅天而行，然后宗庙以安，天下咸宁。臣闻《春秋》正即位，大一统而慎始也。陛下初登至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受命之统，涤烦文，除民疾，存亡继绝，以应天意。']

['统绪', '犹端绪', '本未关史书，政恒觉其不可解耳。既造《后汉》，转得统绪。详观古今著述及评论，殆少可意者。']

['绡', '生丝', '戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。']

['绥', '安抚', '袁公问曰：贤家君在太丘，远近称之，何所履行。元方曰：老父在太丘，强者绥之以德，弱者抚之以仁，恣其所安，久而益敬。袁公曰：孤往者尝为邺令，正行此事。']
['绥', '安抚', '以此攻城，何城不克。对曰：君若以德绥诸侯，谁敢不服。君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。']

['绥靖', '安抚', '秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥靖诸侯，秦师克还无害，则是我大有造于西也。无禄，文公即世，穆为不吊。']

['继', '活用为名词，继承人', '太后曰：然。左师公曰：今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯，其继有在者乎。曰：无有。']
['继', '跟着', '此言得之。齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉。与嬴而不助五国也。']

['继体', '继位', '外戚世家序自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜。']

['绩', '缉麻', '丞之设，岂端使然哉。博陵崔斯立，种学绩文，以蓄其有，泓涵演迤，日大以肆。贞元初，挟其能战艺于京师，再进再屈千人。']
['绩', '纺麻', '敬姜论劳逸公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家而主犹绩，惧干季孙之怒也。其以歜为不能事主乎。']

['绪', '丝头', '本未关史书，政恒觉其不可解耳。既造《后汉》，转得统绪。详观古今著述及评论，殆少可意者。']
['绪', '前人未完成的事业功业绪功绪业继未尽之绪', '及夏之衰也，弃稷弗务，我先王不窋，用失其官，而自窜于戎翟之间。不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典。朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世戴德，不忝前人。']
['绪', '前人留下的事业，这里指儒家的道统', '补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。障百川而东之，回狂澜于既倒。']

['绰', '绰约，美好', '瓌姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。']

['绰约', '柔美的样子', '昔人论竹，以为绝无声色臭味可好。故其巧怪不如石，其妖艳绰约不如花。孑孑然有似乎偃蹇孤特之士，不可以谐于俗。']

['绲', '与混字通', '居今之世，志古之道，所以自镜也，未必尽同。帝王者各殊礼而异务，要以成功为统纪，岂可绲乎。观所以得尊宠及所以废辱，亦当世得失之林也，何必旧闻。']

['绳', '名作动，约束', '固也。此文人画士，心知其意，未可明诏大号以绳天下之梅也。又不可以使天下之民斫直，删密，锄正，以夭梅病梅为业以求钱也。']

['绳墨', '墨斗', '以恪勤为公，以簿书为尊，炫能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职、百役之事，听听于府庭，而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直，规矩之方圆，寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至败绩，用而无所成也，不亦谬欤。或曰：彼主为室者，傥或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守，而道谋是用。']
['绳墨', '木匠画直线的工具', '惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠人不顾。今子之言大而无用，众所同去也。']

['维', '绳子', '共工怒触不周山昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉。']
['维', '发语词', '祭石曼卿文维治平四年七月日，具官欧阳修，谨遣尚书都省令史李敭，至于太清，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文。曰：呜呼曼卿。']
['维', '同惟，只有', '游子怀乡兮，莫知西东。莫知西东兮，维天则同。异域殊方兮，环海之中。']
['维', '句首语气词，一义为在', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['维', '句首语气词，一义为在', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['维', '束缚约束', '与其有乐于身，孰若无忧于其心。车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。']
['维', '句首助词，无意义', '伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趑趄，口将言而嗫嚅，处污秽而不羞，触刑辟而诛戮，徼幸于万一，老死而后止者，其于为人，贤不肖何如也。昌黎韩愈闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：盘之中，维子之宫。盘之土，维子之稼。']

['维其', '正因为，现在通常写做唯其', '如周公之心，设使其时辅理承化之功未尽章章如是，而非圣人之才，而无叔父之亲，则将不暇食与沐矣，岂特吐哺握发为勤而止哉。维其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰。今阁下为辅相亦近耳。']

['维扬', '扬州，当时为淮东制置使所驻之地', '中兴机会，庶几在此。留二日，维扬帅下逐客之令，不得已，变姓名，诡踪迹，草行露宿，日与北骑相出没于长淮间。穷饿无聊，追购又急。']

['维纲', '国家的法令', '乡者，仆亦尝厕下大夫之列，陪外廷末议。不以此时引维纲，尽思虑，今已亏形为扫除之隶，在阘茸之中，乃欲卬首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷、羞当世之士邪。嗟乎。']

['绵上', '地名，在今山西介休县南沁源县西北的介山之下', '遂隐而死。晋侯求之，不获，以绵上为之田。曰：以志吾过，且旌善人。']

['绸缪', '纠缠', '敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。使其高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣。']

['绾', '钩联，绾结', '哀盐船文乾隆三十五年十二月乙卯，仪征盐船火，坏船百有三十，焚及溺死者千有四百。是时盐纲皆直达，东自泰州，西极于汉阳，转运半天下焉，惟仪征绾其口。列樯蔽空，束江而立。']
['绾', '系', '风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧。至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。']

['绿潭', '碧绿的深水', '或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。']

['绿缛', '碧绿繁茂', '故其为声也，凄凄切切，呼号愤发。丰草绿缛而争茂，佳木葱茏而可悦。草拂之而色变，木遭之而叶脱。']

['缀', '点缀，装饰', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']
['缀', '牵制', '已而清师攻绩溪，天一日夜援兵登陴不少怠，间出逆战，所杀伤略相当。于是，清师以少骑缀天一于绩溪，而别从新岭入，守岭者先溃，城遂陷。大帅购天一甚急。']
['缀', '连接，这里是紧跟的意思', '狼三则其二一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。屠惧，投以骨。']

['缁', '黑色', '今予殓汝葬汝，而当日之情形，憬然赴目。予九岁，憩书斋，汝梳双髻，披单缣来，温《缁衣》一章。适先生奓户入，闻两童子音琅琅然，不觉莞尔，连呼则则，此七月望日事也。']

['缋', '同绘', '文患其事尽于形，情急于藻，义牵其旨，韵移其意。虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。']

['缑氏', '地名，在偃师东南，轘辕关西北，以地有缑山而名，为军事要地', '王曰：请闻其说。对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。']

['缒', '系在绳子上放下去', '凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。']
['缒', '用绳子拴着人从上往下运', '许之。夜缒而出，见秦伯，曰：秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。']

['缓急', '偏义复词，指危急', '六月十三日，始负担，舍舟坐岸上，葛衣岸巾，精神如虎，目光烂烂射人，望舟中告别。余意甚恶，呼曰：如传闻城中缓急，奈何。戟手遥应曰：从众。']

['缓颊', '放松面颊肌肉，即稍一开口', '妇急与狼争。狼一缓颊，妇夺儿出，携抱中。狼蹲不去。']

['缕', '细丝', '客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。']
['缕', '细丝', '其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉。余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。']

['编', '指编入书籍', '将使继公之理者，视其细知其大也。宗元请志诸石，措诸壁，编以为二千石楷法。词句注释。']

['编伍', '指平民', '大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，有几人欤。而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉。且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。']

['编户', '编入户口册', '天下壤壤，皆为利往。夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎。词句注释。']

['缘', '依据', '徐干谓超曰：邑前亲毁君，欲败西域。今何不缘诏书留之，更遣他吏送侍子乎。超曰：是何言之陋也，以邑毁超，故今遣之，内省不疚，何恤人言。']
['缘', '沿着', '今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。']
['缘', '沿着', '桃花源记晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。']
['缘', '沿着', '时狼革价昂，直十余金，屠小裕焉。缘木求鱼，狼则罹之，亦可笑矣。。']

['缘饰', '修饰', '晏方秉权，尝诣宅，延至室。晏见其门帘甚弊，乃令人潜度广狭，后以粗竹织成，不加缘饰，将以赠廙。三携至门，不敢发言而去。']

['缙', '同搢，插', '嗟乎。大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，有几人欤。而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉。']

['缙绅', '也作捂绅', '小子后生，于何考德而问业焉。缙绅之东西行过是都者，无所礼于其庐。若是而称曰：大夫乌公一镇河阳，而东都处士之庐无人焉。']
['缙绅', '也作搢绅，指古代缙笏垂绅的人，即士大夫', '嗟乎。大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，有几人欤。而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉。']

['缚', '捆绑', '今方来，吾欲辱之，何以也。左右对曰：为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也。’对曰：‘齐人也。']

['缟', '一种精致洁白的丝织品', '因其富厚，交通王侯，力过吏势，以利相倾。千里游遨，冠盖相望，乘坚策肥，履丝曳缟。此商人所以兼并农人，农人所以流亡者也。']
['缟', '未经染色的绢', '郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。']
['缟', '白', '适有孤鹤，横江东来。翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。须臾客去，予亦就睡。']

['缡', '佩巾', '好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也：宁死，不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结缡，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威。']

['缣', '双丝织成的细绢', '今予殓汝葬汝，而当日之情形，憬然赴目。予九岁，憩书斋，汝梳双髻，披单缣来，温《缁衣》一章。适先生奓户入，闻两童子音琅琅然，不觉莞尔，连呼则则，此七月望日事也。']
['缣', '细绢', '择族之长而贤者主其计，而时共出纳焉。日食人一升，岁衣人一缣，嫁女者五十千，再嫁者三十千，娶妇者三十千，再娶者十五千，葬者如再嫁之数，葬幼者十千。族之聚者九十口，岁入给稻八百斛。']

['缤纷', '繁乱交杂', '缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。']

['缥带', '用来束扎卷轴的丝带', '今日忽阅此书，如见故人。因忆侯在东莱静治堂，装卷初就，芸签缥带，束十卷作一帙。每日晚吏散，辄校勘二卷，跋题一卷。']

['缥碧', '原作漂碧，据其他版本改为此，青白色', '自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。']

['缥缈', '隐隐约约，若有若无，又作飘渺', '数至八层，裁如星点。又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。']

['缦', '萦绕', '五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。']
['缦', '通慢', '辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不得见者，三十六年。']

['缦立', '久立', '辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不得见者，三十六年。']

['缧绁', '捆绑犯人的绳索', '以此三世显名于诸侯。越石父贤，在缧绁中。晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。']

['缨情', '系情，忘不了', '诱我松桂，欺我云壑。虽假容于江皋，乃缨情于好爵。其始至也，将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯。']

['缩酒', '渗滤酒渣，祭祀时的仪式之一：把酒倒在束茅上渗下去，就像神饮了一样', '’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。']

['缪', '通"缭"盘绕', '西望夏口，东望武昌。山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。']
['缪', '通缭，盘绕', '’此非曹孟德之诗乎。西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。']

['缪公', '即秦穆公，善用谋臣，称霸一时', '是以申徒狄蹈雍之河，徐衍负石入海，不容于世，义不苟取比周于朝以移主上之心。故百里奚乞食于道路，缪公委之以政。甯戚饭牛车下，桓公任之以国。']

['缮', '修理', '公曰：不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。']

['缮兵', '整治军备', '以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊也。取其地足以广国也，得其财足以富民，缮兵不伤众，而彼已服矣。故拔一国，而天下不以为暴。']

['缯', '丝织品的总称', '行当午而迷方，扬沙砾之嫖疾。衣缯败絮，墨查炭屑，浮江而下，至于海不绝。亦有没者善游，操舟若神。']

['缯纩', '缯，丝织品的总称', '鸷鸟休巢，征马踟蹰。缯纩无温，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相剪屠。']

['缳', '绳圈，绞索', '且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义，非常之谋难于猝发，待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉。']

['缴', '系在箭上的绳，代箭', '使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。虽与之俱学，弗若之矣。']

['缶', '古乐器，瓦制，腹大口小，秦人歌唱时常按节击缶', '妇赵女也，雅善鼓瑟。奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天抚缶而呼乌乌。其诗曰：田彼南山，芜秽不治。']
['缶', '一种口小腹大的陶器', '所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑卫桑间、韶、虞、武、象者，异国之乐也。']
['缶', '瓦罐', '哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。谨食之，时而献焉。']

['缺', '原文垂夬', '且家人父子尚不能以此自克，况号为君臣者邪。是直小丈夫缺缺者之事，非周公所宜用，故不可信。或曰：封唐叔，史佚成之。']

['缺然', '缺乏能力的样子', '夫子立而天下治，而我犹尸之。吾自视缺然，请致天下。许由曰：子治天下，天下既已治也。']

['缺缺', '耍小聪明的样子', '且家人父子尚不能以此自克，况号为君臣者邪。是直小丈夫缺缺者之事，非周公所宜用，故不可信。或曰：封唐叔，史佚成之。']

['罄', '用尽', '唯大辟无可要，然犹质其首。用此，富者赂数十百金，贫亦罄衣装。绝无有者，则治之如所言。']
['罄', '空，净尽', '作《自挽诗》，每欲引决，因《石匮书》未成，尚视息人世。然瓶粟屡罄，不能举火。始知首阳二老，直头饿死，不食周粟，还是后人粧点语也。']
['罄', '中间空虚的乐器', '对曰：小人恐矣，君子则否。齐侯曰：室如县罄，野无青草，何恃而不恐。对曰：恃先王之命。']

['罅', '裂缝', '觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。']
['罅', '裂缝', '舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。']

['罍', '这里指端着酒杯', '柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。游人虽未盛，泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有。风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。']

['网', '法网', '法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。言道德者，溺其职矣。']

['罔', '没有', '自是人生长恨水长东、流水落花春去也，天上人间，《金荃》《浣花》，能有此气象耶。第五则古今之成大事业、大学问者，罔不经过三种之境界：昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。']
['罔', '同网，用作动词', '苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位，罔民而可为也。']
['罔', '与网字同，法网', '至太初，百年之间，见侯五，余皆坐法陨命亡国，丰耗矣。罔亦少密焉，然皆身无兢兢于当世之禁云。居今之世，志古之道，所以自镜也，未必尽同。']
['罔', '同网', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['罔', '同网', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['罔', '通网，罗网', '东西跳梁，不辟高下。中于机辟，死于罔罟。今夫斄牛，其大若垂天之云。']
['罔', '迷惑，意思是感到迷茫而无所适从', '《为政》。子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。《为政》。']

['罔两', '传说中河川里的精怪', '故民入川泽山林，不逢不若。螭魅罔两，莫能逢之。用能协于上下，以承天休。']

['罔民', '张开罗网陷害百姓', '苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位，罔民而可为也。']

['罕', '少', '虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉何哉。今夫奕之为数，小数也。']

['罗', '捕鸟的网', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。']
['罗', '罗网，此处用来比喻招聘贤士的手段', '恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生，其南涯曰温生。大夫乌公，以鈇钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下。']

['罗缕', '也作褛', '旧事填膺，思之凄梗，如影历历，逼取便逝。悔当时不将嫛婗情状，罗缕记存。然而汝已不在人间，则虽年光倒流，儿时可再，而亦无与为证印者矣。']

['罛', '大鱼网', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']

['罜', '小鱼网', '鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。']

['罝', '捕兽的网', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。']

['罟', '网的总称', '东西跳梁，不辟高下。中于机辟，死于罔罟。今夫斄牛，其大若垂天之云。']
['罟', '网', '不违农时，谷不可胜食也。数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。斧斤以时入山林，材木不可胜用也。']

['罢', '罢免', '日暮，至豪民第门，捽使跪，数之曰：若为民不自谨，冒使君，杖汝，法也。敢用是为怨望，又投间蔑污使君，使罢。汝罪宜死，今姑贷汝。']
['罢', '通疲，疲劳', '吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将必宽然有伯诸侯之心焉。既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣。越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰：寡君勾践使下臣郢，不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：‘昔者，越国见祸，得罪于天王，天王亲趋玉趾，以心孤句践，而又宥赦之。']
['罢', '同疲', '若望仆不相师，而用流俗人之言，仆非敢如此也。仆虽罢驽，亦尝侧闻长者之遗风矣。顾自以为身残处秽，动而见尤，欲益反损，是以独郁悒而无谁语。']
['罢', '结束', '反归取之。及反，市罢，遂不得履。人曰：何不试之以足曰：宁信度，无自信也。']

['罢去', '贞元十六年五月，张建封卒，韩愈离开徐州赴洛阳', '明年，丞相薨，吾去汴州，汝不果来。是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，不可以久。']

['罪', '责任', '令惧其逸，不许。唐临曰：明公若有所疑，吾自当其罪。令因告假归乡。']
['罪', '归咎，归罪', '狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰‘非我也，兵也’王无罪岁，斯天下之民至焉。字词注释。']

['罪之', '把他判罪', '陈王以朱房为中正，胡武为司过，主司群臣。诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。其所不善者，弗下吏，辄自治之。']

['置', '放弃', '晏子曰：婴闻之：为者常成，行者常至。婴非有异与人也，常为而不置，常行而不休者。故难及也。']
['置', '放到一边，放弃不用', '敢问：吾之所长，吾出而用之，彼将不与吾校。吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角，奈何。曰：吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却。']
['置', '立', '主晋祀者，非君而谁。天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎。窃人之财，犹谓之盗。']
['置', '放', '覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。']
['置', '安放', '其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何。且焉置土石。杂曰：投诸渤海之尾，隐土之北。']
['置', '动词，放，搁在', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。']

['置后', '抱养别人的孩子为后嗣', '淳死之后，新妇遗腹得雄，便以为家门之幸。如其不然，万勿置后。会稽大望，至今而零极矣。']

['置州', '谓唐朝设置道州', '在人间，则可为都邑之胜境，静者之林亭。而置州以来，无人赏爱。徘徊溪上，为之怅然。']

['置物', '犹言弃物', '下而士人得之，可以宣气养德，道情和志。何至黟然邪然，为腐材置物耶。吾观天下之不罪材者寡矣。']

['置酒', '备办酒席', '不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。公子于是乃置酒，大会宾客。坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。']
['置酒', '设置酒宴', '于是平原君欲封鲁仲连，鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连寿。鲁连笑日：所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。']

['署', '题写', '御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。有而弗言，觉免。']

['罴', '棕熊', '其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪。其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。丘之小不能一亩，可以笼而有之。']

['罶', '捕鱼的竹笼', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']

['罹', '遭遇', '时狼革价昂，直十余金，屠小裕焉。缘木求鱼，狼则罹之，亦可笑矣。。']

['罽', '古书上说的一种植物，似芹，可食，子大如麦粒', '某恶鼠，破家求良猫。餍以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。']

['罾', '鱼网，这里作动词，是用鱼网捕的意思', '陈胜吴广喜，念鬼，曰：此教我先威众耳。乃丹书帛曰陈胜王，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。']

['羁', '关押', '每质狱词，必于死中求其生，而无辜者乃至此。傥仁人君子为上昌言：除死刑及发塞外重犯，其轻系及牵连未结正者，别置一所以羁之，手足毋械。所全活可数计哉。']

['羁臣', '即羁旅之臣，指旅居在外或被贬谪的官员', '凡士之蕴其所有，而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木、风云鸟兽之状类，往往探其奇怪。内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难言，盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。']

['羁马', '地名', '穆、襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蟊贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王宫，翦我羁马，我是以有河曲之战。东道之不通，则是康公绝我好也。']

['羇旅', '作客他乡', '即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。今臣，羇旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君臣之事，处人骨肉之间。愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。']

['羊角', '像羚羊角的旋风', '有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云。抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥鷃笑之曰：彼且奚适也。']

['羌', '发语词', '愿诚素之先达，解玉佩而要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜川而为期。']

['美', '美琴，形容词作名词用', '工之侨献琴工之侨得良桐焉，斫而为琴，弦而鼓之，金声而玉应。自以为天下之美也，献之太常。使国工视之，曰：弗古。']

['美人', '此为苏轼借鉴的屈原的文体', '歌曰：桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。客有吹洞箫者，倚歌而和之。']
['美人', '比喻心中美好的理想或好的君王', '歌曰：桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。客有吹洞箫者，倚歌而和之。']

['羞', '通馐，食品，这指祭品', '祭石曼卿文维治平四年七月日，具官欧阳修，谨遣尚书都省令史李敭，至于太清，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文。曰：呜呼曼卿。']
['羞', '同馐，进奉', '明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。']
['羞', '同馐', '祭十二郎文年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵：呜呼。吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。']

['群下', '部下', '少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。惠遣争者出，顾州纲纪曰：以此羊皮可拷知主乎群下咸无答者。惠令人置羊皮席上，以杖击之，见少盐屑，曰：得其实矣。']

['群季', '诸弟', '会桃李之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连。吾人咏歌，独惭康乐。']

['群贤', '诸多贤士能人', '兰亭集序永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。']

['羲皇', '传说中的古帝伏羲氏', '子何人者，敢呼仲尼而兄之。刘谐曰：怪得羲皇以上圣人尽日燃纸烛而行也。其人默然自止。']

['羶肉', '带有腥臭气味的羊肉', '韦韝毳幕，以御风雨。羶肉酪浆，以充饥渴。举目言笑，谁与为欢。']

['羸', '瘦弱', '苟此不能守，虽避之他处何益。及其无救而且穷也，将其创残饿羸之余，虽欲去，必不达。二公之贤，其讲之精矣。']
['羸', '使…瘦弱', '小国离，楚之利也。少师侈，请羸师以张之。熊率且比曰季梁在，何益。']
['羸', '缠绕', '以此论之，王固不能行也。说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归，羸縢履蹻，负书担橐，形容枯槁，面目犁黑，状有愧色。归至家，妻不下纴，嫂不为炊。']

['羹', '带汁的肉', '颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。公曰：尔有母遗，繄我独无。']

['羽', '指鸟类', '风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。凡曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间皆有喜气。始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。']

['羽化', '传说成仙的人能像长了翅膀一样飞升', '浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。']

['羽旄', '古代军旗的一种，用野鸡毛，牦牛尾装饰旗杆', '今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也，父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至于此极也。父子不相见，兄弟妻子离散。']

['羽毛', '指羽毛一类高级织制品，如羽缎等', '此决定义，更无疑义。食妖宜绝矣，宜并杜绝呢羽毛之至，杜之则蚕桑之利重，木棉之利重，蚕桑、木棉之利重，则中国实。又凡钟表、玻璃、燕窝之属，悦上都之少年，而夺其所重者，皆至不急物也，宜皆杜之。']

['羽觞', '古代一种酒器，作鸟雀状，有头尾羽翼', '幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。不有佳咏，何伸雅怀。']

['翌日', '第二天', '甲翁曰：甚善。翌日，二翁偕往，越钱塘，绝长江，而至泰阴。夜宿，凌晨上山。']

['翔集', '时而飞翔，时而停歇', '至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷汀兰，郁郁青青。']

['翕', '迅疾', '潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。']
['翕', '合，聚，和', '尊所闻，行所知，非善读书者而能如是乎。今健菴先生既出其所得于书者，上为天子之所器重，次为中朝士大夫之所矜式，藉是以润色大业，对扬休命，有余矣，而又推之以训敕其子姓，俾后先跻巍科，取宦仕，翕然有名于当世，琬然后喟焉太息，以为读书之益弘矣哉。循是道也，虽传诸子孙世世，何不可之有。']
['翕', '聚集', '目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。间一岁余，张助远出来还，见之惊云：此有何神，乃我所种耳。']

['翕忽', '轻快敏捷的样子', '潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。']

['翕赫', '此指轰动惊动', '目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。间一岁余，张助远出来还，见之惊云：此有何神，乃我所种耳。']

['翕辟', '翕，合', '问者爇香于鼎，再拜。巫从旁望空代祝，唇吻翕辟，不知何词。各各竦立以听。']

['翘', '举', '少年大骇，急解令休止。虫翘然矜鸣，似报主知。成大喜。']

['翚', '五彩雉鸡', '掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。']

['翚翟', '用美丽鸟羽织成的衣服，指皇后的礼服', '掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。']

['翟', '长尾山鸡', '掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。']

['翟子', '墨翟', '若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉。']

['翠', '翡翠', '披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。']

['翠竹', '翠绿的竹子', '两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣。']

['翠羽', '翠鸟的羽毛', '水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。石间无秋毫土气，产木宜瘠，反碧滑如翠羽凫毛。潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。']

['翠蔓', '翠绿的藤蔓', '全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。']

['翩', '鸟疾飞的样子，此处指飘忽摇曳的样子', '臣愿闻之。余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。']

['翫', '即玩，这里是轻视玩忽的意思', '虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可翫。一之谓甚，其可再乎。']

['翮', '本指羽毛的茎，代指鸟翼', '夫雀其小者也，黄鹄因是以。游于江海，淹乎大沼，府噣鱼卷鲤，仰啮陵衡，奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也。不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上。']

['翰林', '官名，明代在科举考试中选拔一部分人入翰林院为翰林官', '方是时，博鸡者以义闻东南。高子曰：余在史馆，闻翰林天台陶先生言博鸡者之事。观袁守虽得民，然自喜轻上，其祸非外至也。']
['翰林', '官名', '江右王猷定、关中黄遵严、粤东屈大均为作传、铭、哀词。顾尚有未尽表章者：予闻忠烈兄弟，自翰林可程下，尚有数人，其后皆来江都省墓。适英、霍山师败，捕得冒称忠烈者，大将发至江都，令史氏男女来认之。']
['翰林', '翰林学士，古代官名', '至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。']

['翱翔', '展开翅膀回旋地飞', '故鸟有凤而鱼有鲲。凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。']

['翳', '遮蔽', '其始度土者，环山为城。有石焉，翳于奥草。有泉焉，伏于土涂。']
['翳', '遮蔽，掩映', '才畯满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子、用力于当世者之所为也。']
['翳', '遮蔽', '叹匏瓜之无匹，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。']
['翳', '遮盖', '已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳、，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐。']

['翻覆', '变化无常', '若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉。']

['翼', '协助', '三卧三起，其高出于次。棚木而床，横载之，曳以两牛，翼以十夫，其大者倍其数。行数百武，植于墓后，为三重。']
['翼', '同翌，次日', '成益惊喜，掇置笼中。翼日进宰，宰见其小，怒呵成。成述其异，宰不信。']
['翼', '用翼遮护，保护', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']

['翼然', '四角翘起，像鸟张开翅膀的样子', '山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然、临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁。']

['老', '老臣', '今勾践申祸无良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边陲之小怨，以重得罪于下执事。勾践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边。今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。']
['老', '大臣', '是寡大夫不得列于诸卿也。不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣。唯大夫图之。']
['老', '告老致仕', '其子厚与州吁游，禁之，不可。桓公立，乃老。词句注释。']
['老', '老子，道家的创始人，这里借指道家', '先生之业，可谓勤矣。觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。']

['老子', '道家始祖老聃', '君于吴之山川，盖增重矣。异时吾民将择胜于岩峦之间，尸祝于浮屠老子之宫也，固宜。而君则亦既去矣，何复惓惓于此山哉。']

['老父', '老人', '计无所出。俄有老父至，曰：吾非圣人，但见事多矣。何不以锯中截而入。']

['老聃', '即李耳，春秋时人，道家学派创始人，著有《道德经》', '臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。']

['老胥', '多年的老役吏', '其伤于缚者，即幸留，病数月乃瘳，或竟成痼疾。余尝就老胥而问焉：彼于刑者、缚者，非相仇也，期有得耳。果无有，终亦稍宽之，非仁术乎。']

['考', '父', '君始出，试为溧水令。其考自远来县治。疑子年少，无吏能，试匿名访诸野。']
['考', '亡父', '享年五十有九，葬沙溪之泷冈。太夫人姓郑氏，考讳德仪，世为江南名族。太夫人恭俭仁爱而有礼。']
['考', '考察', '士君子言语行事，宜何所法守也。今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士为可邪。为不可邪。']
['考', '考察观察', '其师若友，岂尽同哉。予考其言行，其不相似者，何其少也。曰：学圣人而已矣。']
['考', '敲击', '此世所以不传也。而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。']

['考索', '研求探索', '犹之产业库藏之实积，种种色色，具存于其家，其记籍者，特名状数目而已。而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗忘散失，至为窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰：斯吾产业库藏之积也。']

['耄', '老', '及年壮可出，而四方兵起，无所投足。逮今圣主兴而宇内定，极海之际，合为一家，而予齿益加耄矣。欲如庭学之游，尚可得乎。']

['者', '有……的人', '鹿亦有知博山李氏者，以伐薪为生。一日，于山坳得一鹿仔，携家喂养。']
['者', '…的人', '’臣曰：‘用虽多，此非楚之路也。’曰：‘吾御者善。’此数者愈善，而离楚愈远耳。']
['者', '的人', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']
['者', '助词', '其言如此，其人可知也。盖虽出于一时调笑之语，然其至者百世不能易。刘谐。']
['者', '……的人', '刘氏善举刘氏者某乡寡妇也。育一儿，昼则耕作于田间，夜则纺织于烛下，竟年如是。']
['者', '语气词，文中表示揣度语气，似的', '以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。']
['者', '昭如日星', '不与万物共尽，而卓然其不朽者，后世之名。此自古圣贤，莫不皆然，而著在简册者，昭如日星。呜呼曼卿。']
['者', '起凑足一个音节的作用', '轼复于公曰：物之废兴成毁，不可得而知也。昔者荒草野田，霜露之所蒙翳，狐虺之所窜伏。方是时，岂知有凌虚台耶。']
['者', '……的原因', '推此类也，吾安往而不乐。夫所为求褔而辞祸者，以褔可喜而祸可悲也。人之所欲无穷，而物之可以足吾欲者有尽，美恶之辨战乎中，而去取之择交乎前。']
['者', '助词，附于时间词后，使时间词由单音词变成复音词，并起提顿作用', '曰：恃粥耳。曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。太后曰：老妇不能。']
['者', '……的人', '其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。']
['者', '什么的人，此处特指君主', '故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。']
['者', '的原因', '曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。']
['者', '原因', '何至于此。寡人谕矣：夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。词句注释。']
['者', '……的人', '记承天寺夜游元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。']
['者', '的', '未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。']
['者', '代词', '鲁有执长竿入城门者，初竖执之，不可入。横执之，亦不可入。']
['者', '……的人', '庞葱曰：夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣。愿王察之矣。']
['者', '的人', '晏子将使楚。楚王闻之，谓左右曰：晏婴，齐之习辞者也。今方来，吾欲辱之，何以也。']
['者', '定语后置,的人', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。']
['者', '……的人，定语后置的标志', '刻舟求剑战国楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟，曰：是吾剑之所从坠。舟止，从其所契者入水求之。']

['耆', '古称六十岁', '不受献，减太官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有畜积，以备灾害。强毋攘弱，众毋暴寡，老耆以寿终，幼孤得遂长。今岁或不登，民食颇寡，其咎安在。']
['耆', '同嗜，喜爱', '曰：恃粥耳。曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。太后曰：老妇不能。']

['耆食', '喜爱吃的食物', '曰：恃粥耳。曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。太后曰：老妇不能。']

['耋', '七十岁', '孔曰：且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜’对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命‘无下拜’恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜下，拜，登，受。。']

['而', '却', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。']
['而', '连词', '更进百数步，又如树大屏风。而其颠谽谺，犹蟹两鳌，时一动摇，行者兀兀不可入。转缘南山趾稍北，回视如树圭。']
['而', '承接连词', '转缘南山趾稍北，回视如树圭。又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。东岩趾有诺讵那庵，相去五六步，山风横射，水飞著人。']
['而', '承接关系，这里可解释为便就', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。']
['而', '表并列', '曰：否，吾不为是也。曰：然则王之所大欲可知已：欲辟土地，朝秦、楚，莅中国，而抚四夷也。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。']
['而', '修饰关系连词', '先是庭中通南北为一。迨诸父异爨，内外多置小门，墙往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。']
['而', '表顺承', '梁鸿尚节梁鸿家贫而尚节，博览无不通。而不为章句。']
['而', '表转折，但是', '人曰：何以不就。渔者曰：是许金而不酬者也。。']
['而', '通如，如果', '富贵者安敢骄人。国君而骄人，则失去国。大夫而骄人则失去家。']
['而', '表顺承', '共工怒触不周山昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉。']
['而', '递进连词，并且', '又谋诸篆工，作古窾焉。匣而埋诸土，期年出之，抱以适市。贵人过而见之，易之以百金，献诸朝。']
['而', '你们', '申胥谏许越成吴王夫差乃告诸大夫曰：孤将有大志于齐，吾将许越成，而无拂吾虑。若越既改，吾又何求。']
['而', '一作之', '吾不见子久矣，犹能仿佛子之平生。其轩昂磊落，突兀峥嵘而埋藏于地下者，意其不化为朽壤，而为金玉之精。不然，生长松之千尺，产灵芝而九茎。']
['而', '通尔，你', '子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命。令尹使太宰伯州犁对曰：君辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏抚有而室。’围布几筵，告于庄、共之庙而来。']
['而', '同尔，你', '子羽曰：小国无罪，恃实其罪。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。小国失恃，而惩诸侯，使莫不憾者。']
['而', '你', '自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事，烝而献功，男女效绩，愆则有辟。古之制也。']
['而', '顺承连词，可不译', '昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。']
['而', '连词，连接两个句子，表示并列关系，可不译出', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['而', '这里用为假设连词，如果', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['而', '然而', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['而', '却，表转折', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['而', '却', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['而', '顺承连词，可不译', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['而', '可是', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['而', '如果，假如', '然而数世之后，欲求其仿佛，而破瓦颓垣，无复存者，既已化为禾黍荆棘丘墟陇亩矣，而况于此台欤。夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽往而忽来者欤。而或者欲以夸世而自足，则过矣。']
['而', '汝，你', '’威王勃然怒日：‘叱嗟。而母婢也。’卒为天下笑。']
['而', '表承接', '果蔬草木，皆可以饱。推此类也，吾安往而不乐。夫所为求褔而辞祸者，以褔可喜而祸可悲也。']
['而', '表承接，随后', '彼挟其高大以临我，则我常眩乱反复，如隙中之观斗，又焉知胜负之所在。是以美恶横生，而忧乐出焉，可不大哀乎。余自钱塘移守胶西，释舟楫之安，而服车马之劳。']
['而', '尔，你', '今其言曰：圣人不死，大盗不止。剖斗折衡，而民不争。呜呼。']
['而', '可是', '太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。且夫人之学也，不志其大，虽多而何为。']
['而', '可是，转折连词', '曰：此其近者祸及身，岂人主之子孙则必不善哉。位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。']
['而', '却', '悲夫。有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡。为国者无使为积威之所劫哉。']
['而', '表顺接', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']
['而', '通能，能力', '此小大之辩也。故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。']
['而', '表转折', '吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远。顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。']
['而', '表因果关系', '积水成渊，蛟龙生焉。积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里。']
['而', '但是', '使人之所恶莫甚于死者，则凡可以避患者何不为也。由是则生而有不用也，由是则可以避患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。']
['而', '表修饰', '呼尔而与之，行道之人弗受。蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉。']
['而', '连词表转折', '天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。']
['而', '连词表递进', '三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。']
['而', '然后', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['而', '连词表转折', '得道多助，失道寡助天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。']
['而', '表顺承', '公输公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于鲁，行十日十夜而至于郢，见公输盘。公输盘曰：夫子何命焉为。']
['而', '表转折', '孤不度德量力，欲信大义于天下。而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。']
['而', '但是', '益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。']
['而', '连词，表顺接', '薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。']
['而', '表修饰', '烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。而豪民贵宦，争赏银彩。']
['而', '表转折', '而豪民贵宦，争赏银彩。江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。']
['而', '表修饰', '其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。停顿宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑，必将有盗。']
['而', '表示转折关系', '其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。停顿宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑，必将有盗。']
['而', '才', '虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。今王之地五千里，带甲百万，而专属之于昭奚恤，故北方之畏奚恤也，其实畏王之甲兵也。犹百兽之畏虎也。']
['而', '则，就', '今子欺之，是教子欺也。母欺子，子而不信其母，非所以成教也。遂烹彘也。']
['而', '连词，表承接，然后', '何不以锯中截而入。遂依而截之。字词解释。']
['而', '表顺承，不译', '今方来，吾欲辱之，何以也。左右对曰：为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也。’对曰：‘齐人也。']
['而', '表示转折，此指却', '答曰：前山后山，何地不有。夫菱生于水，而曰土产，此坐强不知以为知也。。']
['而', '顺承连词，意为然后', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。']

['而已', '罢了', '雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。']

['而曰', '乃说', '使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者。而曰：然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。']

['而父', '你的父亲', '豪民子闻难，鸠宗族童奴百许人，欲要篡以归。博鸡者逆谓曰：若欲死而父，即前斗。否则阖门善俟。']

['而翁', '你的父亲', '公夫人甚爱女，每迎女，婿固不遣。恚而语妻曰：而翁长铨，迁我京职，则汝朝夕侍母。且迁我如振落叶耳，而何吝者。']

['耎', '同软', '且夫人各以得行其志为适。终身守闺门之内，选耎趑趄，盖井而观，腰舟而渡，遇三尺之沟，则色变不敢跳越，若是者，吾不强之适江湖。好极山川之奇，求朋友，揽风土之变，视客死如家，死乱如死病，江湖之死如衽席，若是者，吾不强使守其家。']

['耒', '一种农具', '兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。']

['耕', '耕种', '刘氏善举刘氏者某乡寡妇也。育一儿，昼则耕作于田间，夜则纺织于烛下，竟年如是。邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。']

['耕桑', '耕田植桑，泛指农业生产', '窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者，圣人弗禁。']

['耗乱', '昏乱不明', '其令二千石修其职。不事官职耗乱者，丞相以闻，请其罪。布告天下，使明知朕意。']

['耗斁', '损耗败坏', '寄身锋刃，腷臆谁愬。秦汉而还，多事四夷，中州耗斁，无世无之。古称戎夏，不抗王师。']

['耘', '锄草', '天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘苗者也。助之长者，揠苗者也。']

['耦', '两人耕地，引申为匹敌相对，指事物有正有反', '凡为山水者一致也，则吾之于兹楼也，可矣。虽然，有所可则有所不可，是犹与物为耦也。吾将由兹忘乎可，忘乎不可，则斯楼其赘矣。']

['耳', '相当于罢了', '余曰：虫踯躅不受制，焉能仿效。芸曰：有一法，恐作俑罪过耳。余曰：试言之。']
['耳', '罢了', '童有仁心，三异也。久留徒扰贤者耳，吾将速反，以状白安。据《后汉书》改写。']
['耳', '罢了', '走，至邻家，邻家又以刀杖逐之。纥干叩头谢：我纥干也，第戏剧耳，何意专杀我。。']
['耳', '罢了', '陶侃惜谷陶侃尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为。人云：行道所见，聊取之耳。侃大怒诘曰：汝既不田，而戏贼人稻。']
['耳', '罢了', '驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。']
['耳', '罢了', '嗟乎。孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士。不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉。']
['耳', '语气词，相当于而已，意思是罢了', '何处无竹柏。但少闲人如吾两人者耳。字词注释。']
['耳', '语气助词，罢了', '狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉。止增笑耳。注解。']

['耶', '一作也', '有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。牛斗，力在角，尾搐入两股间。']
['耶', '语气助词，表反问语气', '盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶。余闻而愈悲，孔子曰：苛政猛于虎也。']
['耶', '表示反问，相当于吗呢', '彼其受之天也，如此其贤也，不受之人，且为众人。今夫不受之天，固众人，又不受之人，得为众人而已耶。词句注释。']
['耶', '句末语气词，吗', '水土异也。今民生长于齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民善盗耶。王笑曰：圣人非所与熙也，寡人反取病焉。']

['耸', '耸立', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['耸然', '高耸的样子', '问诸滁人，得于州南百步之近。其上则丰山，耸然而特立。下则幽谷，窈然而深藏。']

['耻', '以……为耻', '古人谈读书一敏而好学，不耻下问。知之为知之，不知为不知，是知也。']
['耻', '形容词作意动用，以', '为人有大志，不修细节。然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎书传。']

['耿介', '光明正直', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。']

['耿兰', '生平不详，当时宣州韩氏别业的管家人', '梦也，传之非其真也。东野之书，耿兰之报，何为而在吾侧也。呜呼。']

['耿弇', '字伯昭，扶风茂陵人人，曾随刘秀起兵，后拜建威大将军，封好畤侯', '光武帝临淄劳耿弇车驾至临淄，自劳军，群臣大会。帝谓弇曰：昔韩信破历下以开基。']

['聊', '姑且', '然吾尝闻风俗与化移易，吾恶知其今不异于古所云邪。聊以吾子之行卜之也。董生勉乎哉。']
['聊', '随便', '陶侃惜谷陶侃尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为。人云：行道所见，聊取之耳。侃大怒诘曰：汝既不田，而戏贼人稻。']
['聊', '依靠', '科条既备，民多伪态，书策稠浊，百姓不足。上下相愁，民无所聊，明言章理，兵甲愈起。辩言伟服，战攻不息，繁称文辞，天下不治。']

['聊布', '聊且陈述', '中军临川殿下，明德茂亲，揔兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。丘迟顿首。']

['职', '掌管', '有梓人款其门，愿佣隙宇而处焉。所职，寻、引、规、矩、绳、墨，家不居砻斫之器。问其能，曰：吾善度材，视栋宇之制，高深圆方短长之宜，吾指使而群工役焉。']
['职', '主要', '我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由。诘朝之事，尔无与焉。']
['职', '动词，掌管', '曰：‘世世子孙，无相害也。’载在盟府，太师职之。桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。']

['聒', '语声嘈杂', '答司马谏议书某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反复不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。']

['聘', '古代诸侯国之间派使者相问的一种礼节', '吴子使札来聘。吴无君，无大夫，此何以有君，有大夫。']

['聚', '聚集', '至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。']
['聚', '征集', '然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。']
['聚', '集合在一起', '令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。当此时，楚兵数千人为聚者，不可胜数。葛婴至东城，立襄强为楚王。']

['聚博', '积学博识', '族子嘉敬举乡贡而来。予爱其质近于义，留居京师，与之考业论道，示之向方，俾从贤士大夫游，有所观法而磨砺，知新而聚博。越三年，志业并进，再诎有司，将归省其亲。']

['聚族', '召集同族的人', '客闻之，请买其方百金。聚族而谋曰：‘我世世为洴澼絖，不过数金，今一朝而鬻技百金，请与之。’客得之，以说吴王。']

['聚麀', '多匹牡鹿共有一匹牝鹿', '掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。']

['聩', '坠毁', '此真少卿所亲见，仆行事岂不然乎。李陵既生降，聩其家声，而仆又佴之蚕室，重为天下观笑。悲夫。']

['聪', '耳朵听觉灵敏，引申为有智慧', '人之立志，顾不如蜀鄙之僧哉。是故聪与敏，可恃而不可恃也。自恃其聪与敏而不学者，自败者也。']

['肃', '清冷', '绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。']

['肃宗', '东汉章帝刘炟的庙号', '超守盘橐城，与忠为首尾，士吏单少，拒守岁余。肃宗初即位，以陈睦新没，恐超单危，不能自立，下诏征超。超发还，疏勒举国忧恐，其都尉黎弇曰：汉使弃我，我必复为龟兹所灭耳。']

['肃然', '因恐惧而收敛的样子', '划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。']

['肆', '指茶馆', '湖之鱼林子啜茗于湖滨之肆，丛柳蔽窗，湖水皆黯碧如染，小鱼百数来会其下。戏嚼豆脯唾之，群鱼争喋。']
['肆', '放肆', '其下魏、晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。就其善者，其声清以浮，其节数以急，其辞淫以哀，其志弛以肆。其为言也，乱杂而无章。']
['肆', '放肆，放纵', '世之论天者，皆不待其定而求之，故以天为茫茫。善者以怠，恶者以肆。盗跖之寿，孔、颜之厄，此皆天之未定者也。']
['肆', '不顾一切地施行', '乃工于谋人，而拙于谋天也。古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。']
['肆', '极，甚', '黄州快哉亭记江出西陵，始得平地。其流奔放肆大，南合沅、湘，北合汉沔，其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。']
['肆', '延伸，扩张', '夫晋，何厌之有。既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之。阙秦以利晋，唯君图之。']
['肆', '店铺', '又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。词句注释。']

['肆大', '水流阔大', '黄州快哉亭记江出西陵，始得平地。其流奔放肆大，南合沅、湘，北合汉沔，其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。']

['肆暴', '放肆地做坏事', '三戒序吾恒恶世之人，不知推己之本，而乘物以逞，或依势以干非其类，出技以怒强，窃时以肆暴，然卒迨于祸。有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作《三戒》。']

['肆然', '放肆地，无所忌惮地', '今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。']

['肖', '通孝，孝顺', '张孝基仁爱许昌士人张孝基，取同里富人女。富人惟一子，不肖，斥逐去。富人病且死，尽以家财付孝基。']
['肖', '像，似', '太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。']

['股', '大腿', '一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。牛斗，力在角，尾搐入两股间。今乃掉尾而斗，谬矣。']
['股', '大腿', '望见西北立石，作人俯势，又如大楹。行过二百步，乃见更作两股倚立。更进百数步，又如树大屏风。']
['股', '大腿', '对曰：恃先王之命。昔周公、大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之而赐之盟。曰：‘世世子孙，无相害也。']
['股', '大腿', '既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。国人皆咎公。']
['股', '大腿', '身已半入，止露尻尾。屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。']

['股战', '大腿颤抖', '朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也。如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪。寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。']

['股栗', '两腿发抖', '众贼环而进，客奋椎左右击，人马仆地，杀三十许人。宋将军屏息观之，股栗欲堕。忽闻客大呼曰：吾去矣。']

['股肱', '股，大腿', '深察祸变之故，乃皇天之所以开至圣也。故大将军受命武帝，股肱汉国，披肝胆，决大计，黜亡义，立有德，辅天而行，然后宗庙以安，天下咸宁。臣闻《春秋》正即位，大一统而慎始也。']
['股肱', '意为得力的助手', '对曰：恃先王之命。昔周公、大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之而赐之盟。曰：‘世世子孙，无相害也。']

['肥甘', '肥美香甜的食物', '王笑而不言。曰：为肥甘不足于口与。轻暖不足于体与。']

['肥瘠', '即胖瘦', '若然，则让虽死犹生也，岂不胜于斩衣而死乎。让于此时，曾无一语开悟主心，视伯之危亡，犹越人视秦人之肥瘠也。袖手旁观，坐待成败，国士之报，曾若是乎。']

['肯', '紧附在骨上的肉', '依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。良庖岁更刀，割也。']

['肱', '手臂', '深察祸变之故，乃皇天之所以开至圣也。故大将军受命武帝，股肱汉国，披肝胆，决大计，黜亡义，立有德，辅天而行，然后宗庙以安，天下咸宁。臣闻《春秋》正即位，大一统而慎始也。']
['肱', '胳膊由肘到肩的部分', '对曰：恃先王之命。昔周公、大公，股肱周室，夹辅成王，成王劳之而赐之盟。曰：‘世世子孙，无相害也。']

['肴', '用鱼肉做的菜', '二则虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。']
['肴', '熟的鱼肉等', '材虽美，不学不高。虽有嘉肴，不尝不知其旨。虽有善道，不学不达其功。']
['肴', '用鱼肉做的菜', '虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。']
['肴', '同肴，肴山在今河南省洛宁县西北', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']

['胁服', '威逼认罪', '会袁有豪民尝受守杖，知使者意嗛守，即诬守纳己赇。使者遂逮守，胁服，夺其官。袁人大愤，然未有以报也。']

['胄', '头盔', '于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。天子为动，改容式车。']
['胄', '头盔', '于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。天子为动，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳将军。']
['胄', '盔', '袒裼而案剑，则乌获不敢逼。冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。故善用兵者以形固。']
['胄', '后代', '刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎。']

['背', '远离', '去雕墙之美，而蔽采椽之居。背湖山之观，而适桑麻之野。始至之日，岁比不登，盗贼满野，狱讼充斥。']
['背', '背弃', '陈情表晋李密臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背。行年四岁，舅夺母志。']

['背关', '放弃关中之地', '然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王候，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王候叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国。']

['胙', '古代祭祀时供的肉', '齐桓下拜受胙夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。齐侯将下拜。']

['胜', '禁得起，受得住', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。']
['胜', '美景', '前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。']
['胜', '尽', '当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。伏惟圣主之恩不可胜量。君子游道，乐以忘忧。']
['胜', '美好的', '江山之外，第见风帆沙鸟，烟云竹树而已。待其酒力醒，茶烟歇，送夕阳，迎素月，亦谪居之胜概也。彼齐云、落星，高则高矣。']
['胜', '承受，禁得起', '今张君不以谪为患，窃会计之余功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖无所不快，而况乎濯长江之清流，揖西山之白云，穷耳目之胜以自适也哉。不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜者，乌睹其为快也哉。']
['胜', '尽', '而故老皆无在也，盖天下之平久矣。自唐失其政，海内分裂，豪杰并起而争，所在为敌国者，何可胜数。及宋受天命，圣人出而四海一。']
['胜', '尽', '无贵无贱，同为枯骨。可胜言哉。鼓衰兮力竭，矢尽兮弦绝，白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决。']
['胜', '指优美的景色', '噫。以兹丘之胜，致之沣、镐、鄠、杜，则贵游之士争买者，日增千金而愈不可得。今弃是州也，农夫渔父，过而陋之，贾四百，连岁不能售。']
['胜', '尽', '曰：王如知此，则无望民之多于邻国也。不违农时，谷不可胜食也。数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。']
['胜', '取得胜利', '多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。词句注释。']
['胜', '尽', '而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。']
['胜', '能承受，承担', '乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。甲翁曰：是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。乙翁曰：差矣，汝之言。']
['胜', '能忍受', '即唤夜叉拔之。方拔一根，猴不胜痛叫。王笑曰：看你一毛不拔，如何做人。']

['胜国', '已亡之国', '其后竟与公同死，虽古义烈之士无以尚之。汪琬曰：方胜国之末，新安士大夫死忠者，有汪公伟、凌公駉与佥事公三人，而天一独以诸生殉国。予闻天一游淮安，淮安民妇冯氏者，刲肝活其姑，天一征诸名士作诗文表章之，欲疏于朝，不果。']

['胜境', '风景优美的境地', '此溪若在山野之上，则宜逸民退士之所游处。在人间，则可为都邑之胜境，静者之林亭。而置州以来，无人赏爱。']

['胜概', '美好的生活状况', '江山之外，第见风帆沙鸟，烟云竹树而已。待其酒力醒，茶烟歇，送夕阳，迎素月，亦谪居之胜概也。彼齐云、落星，高则高矣。']

['胜状', '胜景，好景色', '属予作文以记之。予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。']

['胠', '从旁边打开', '秘演状貌雄杰，其胸中浩然，既习于佛，无所用，独其诗可行于世，而懒不自惜。已老，胠其橐，尚得三、四百篇，皆可喜者。曼卿死，秘演漠然无所向。']

['胡', '指匈奴族所居地区', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']
['胡', '年老', '且今之勍者，皆我敌也。虽及胡耇，获则取之，何有于二毛。明耻教战，求杀敌也。']
['胡', '指匈奴', '今举事一不当，而全躯保妻子之臣随而媒孽其短，仆诚私心痛之。且李陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡，仰亿万之师，与单于连战十有余日，所杀过当。虏救死扶伤不给，旃裘之君长咸震怖，乃悉征其左、右贤王，举引弓之民，一国共攻而围之。']
['胡', '中国古代泛指居住在北部和西北部的少数民族，秦汉时一般指匈奴', '荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡。友人语巨伯曰：吾今死矣，子可去。']

['胡亥', '秦二世名，秦始皇次子', '昔玉人献宝，楚王诛之。李斯竭忠，胡亥极刑。是以箕子阳狂，接舆避世，恐遭此患也。']

['胡卢', '形容笑的样子', '欲居之以为利，而高其直，亦无售者。径造庐访成，视成所蓄，掩口胡卢而笑。因出己虫，纳比笼中。']

['胡笳', '古代我国北方民族的管乐，其音悲凉', '凉秋九月，塞外草衰。夜不能寐，侧耳远听，胡笳互动，牧马悲鸣，吟啸成群，边声四起。晨坐听之，不觉泪下。']

['胡耇', '年纪很大的人', '且今之勍者，皆我敌也。虽及胡耇，获则取之，何有于二毛。明耻教战，求杀敌也。']

['胤', '后代', '亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也。文公躬擐甲胄跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯虞、夏、商、周之胤而朝诸秦，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆场，我文公帅诸侯及秦围郑。']

['胤子', '儿子', '幸谢故人，勉事圣君。足下胤子无恙，勿以为念。努力自爱，时因北风，复惠德音。']

['胥', '掌管文案的小吏', '其伤于缚者，即幸留，病数月乃瘳，或竟成痼疾。余尝就老胥而问焉：彼于刑者、缚者，非相仇也，期有得耳。果无有，终亦稍宽之，非仁术乎。']
['胥', '皆', '人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然。盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。盘庚不为怨者故改其度，度义而后动，是而不见可悔故也。']
['胥', '沦落', '经曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡。《诗》曰：戎狄是膺，荆舒是惩今也举夷狄之法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为夷也。夫所谓先王之教者，何也。']

['胥怨', '全都抱怨', '人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然。盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。盘庚不为怨者故改其度，度义而后动，是而不见可悔故也。']

['胶', '动词，粘住地面动不了', '覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。']

['胶鬲', '商纣王大臣，与微子箕子王子比干同称贤人', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']

['能', '动词，能做到', '赤，尔何如。对曰：非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。']
['能', '才能', '食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。']
['能', '通耐', '足下若嬲之不置，不过欲为官得人，以益时用耳。足下旧知吾潦倒粗疏，不切事情，自惟亦皆不如今日之贤能也。若以俗人皆喜荣华，独能离之，以此为快。']
['能', '有本领', '客曰：止。贼能且众，吾欲护汝，则不快吾意。宋将军故自负，且欲观客所为，力请客。']
['能', '本领，能力', '以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。']
['能', '胜任的，能做到的', '或曰：冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪。或曰：可以染也，名之以其能，故谓之染溪。予以愚触罪，谪潇水上。']
['能', '才干', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['能水', '指会游泳', '假舆马者，非利足也，而致千里。假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。']

['脂', '指加油', '库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人、牧、圉，各瞻其事。百官之属各展其物。']

['腆', '丰厚', '不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰‘子以君师辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者。畏君之震，师徒桡败。']

['腆然', '形容厚颜貌', '虽然，以国士而论，豫让固不足以当矣。彼朝为仇敌，暮为君臣，腆然而自得者，又让之罪人也。噫。']

['腊', '冬至后的第三个戌日', '田家作苦。岁时伏腊，烹羊炰羔，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声。']
['腊', '岁终祭祀', '弗听，许晋使。宫之奇以其族行，曰：虞不腊矣。在此行也，晋不更举矣。']
['腊', '干肉，这里作动词用，指把蛇肉晾干', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']

['腊月', '农历十二月', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。']

['腐刑', '即宫刑', '人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。太上，不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，其次关木索、被箠楚受辱，其次剔毛发、婴金铁受辱，其次毁肌肤、断肢体受辱，最下腐刑极矣。传曰刑不上大夫。']

['腠理', '中医学名词，指人体肌肤之间的空隙和肌肉皮肤纹理', '居十日扁鹊望桓侯而还走。桓侯故使人问之扁鹊曰：疾在腠理汤熨之所及也。在肌肤针石之所及也。']

['腥', '代指鲜鱼', '某恶鼠，破家求良猫。餍以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。']

['腥膏', '鱼和肥肉', '某恶鼠，破家求良猫。餍以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。']

['腯', '肥壮', '今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信。对曰：夫民，神之主也。']

['腴', '腹下的肥肉', '位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。']

['腷臆', '心情苦闷', '地阔天长，不知归路。寄身锋刃，腷臆谁愬。秦汉而还，多事四夷，中州耗斁，无世无之。']

['腾', '传播', '今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎。至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。']
['腾', '升', '冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。']

['腾哀', '放声大哭', '守哭迍邅，心期冥遇。惟血嗣之相依，尚腾哀而属路。或举族之沉波，终狐祥而无主。']

['膏', '油脂，这里用作动词，指用油润滑', '饮且食兮寿而康，无不足兮奚所望。膏吾车兮秣吾马，从子于盘兮，终吾生以徜徉。。']
['膏', '汕脂', '位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。']
['膏', '肥沃', '廿二日天稍和，偕数友出东直，至满井。高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。']
['膏', '肥肉', '某恶鼠，破家求良猫。餍以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。']

['膏油', '油脂，指灯烛', '贪多务得，细大不捐。焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。先生之业，可谓勤矣。']

['膏泽', '施加恩惠．这里用作动词', '盘庚不为怨者故改其度，度义而后动，是而不见可悔故也。如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民，则某知罪矣。如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非某之所敢知。']

['膏腴', '比喻土地肥沃', '位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。']

['膑', '古代肉刑之一，剔除膝盖骨', '士无贤不肖，入朝见嫉。昔司马喜膑脚于宋，卒相中山。范雎拉胁折齿于魏，卒为应侯。']

['膑脚', '孙膑曾与庞涓一起从鬼谷子习兵法', '左丘失明，厥有《国语》。孙子膑脚，《兵法》修列。不韦迁蜀，世传《吕览》。']

['膜', '这里指皮肉', '有医者，自称善外科。一裨将阵回，中流矢，深入膜，延使治。乃持并州剪，剪去矢官，跪而请酬。']

['膺', '攻伐', '经曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡。《诗》曰：戎狄是膺，荆舒是惩今也举夷狄之法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为夷也。夫所谓先王之教者，何也。']
['膺', '承受', '以此图功，何功不克。公等或家传汉爵，或地协周亲，或膺重寄于爪牙，或受顾命于宣室。言犹在耳，忠岂忘心。']

['臆', '胸', '古之人不余欺也。事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎。郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详。']

['臆断', '主观地判断', '如其言，果得于数里外。然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆断欤。。']
['臆断', '根据主观猜测来判断', '古之人不余欺也。事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎。郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详。']

['臣', '我，秦汉前表示谦卑的自称', '公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。公子于是乃置酒，大会宾客。']
['臣', '墨子的自我谦称', '荆有长松、文梓、楩、枬、楠、豫章，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以三事之攻宋也，为与此同类。臣见大王之必伤义而不得。']
['臣', '庞葱自称', '庞葱曰：夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣。愿王察之矣。']

['臣一', '臣服统一', '释秘演诗集序予少以进士游京师，因得尽交当世之贤豪。然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出。山林屠贩，必有老死而世莫见者，欲从而求之不可得。']

['臣之', '使他们臣服', '俱亡耻，俱苟妄，则主上最病。故古者礼不及庶人，刑不至大夫，所以厉宠臣之节也。古者大臣有坐不廉而废者，不谓不廉，曰簠簋不饰。']

['臣事', '以为臣的道理和本分来事奉', '钓名沽誉，眩世骇俗，由君子观之，皆所不取也。盖尝因而论之：豫让臣事智伯，及赵襄子杀智伯，让为之报仇。声名烈烈，虽愚夫愚妇莫不知其为忠臣义士也。']

['臧否', '吉凶善恶', '玉足以庇荫嘉谷，使无水旱之灾，则宝之。龟足以宪臧否，则宝之。珠足以御火灾，则宝之。']

['臧获', '奴曰臧，婢曰获', '仆虽怯懦，欲苟活，亦颇识去就之分矣，何至自沉溺缧绁之辱哉。且夫臧获婢妾，犹能引决，况仆之不得已乎。所以隐忍苟活，幽于粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙陋没世，而文采不表于后也。']

['自', '本来', '向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃斯义也。因表不悉。']
['自', '从', '其人怒，怛之。自是日抱就犬，习示之，使勿动，稍使与之戏。积久，犬皆如人意。']
['自', '从', '从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底。']
['自', '自愿', '令惧其逸，不许。唐临曰：明公若有所疑，吾自当其罪。令因告假归乡。']
['自', '从', '昏与庸，可限而不可限也。不自限其昏与庸而力学不倦者，自力者也。。']
['自', '自从', '向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。']
['自', '从', '而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。']
['自', '在，从', '三峡自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。']
['自', '如果', '重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。']
['自', '从', '晋陶渊明独爱菊。自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。']
['自', '从', '乙翁欲扶之，甲翁曰：吾力尚可，无需相扶。自日出至薄暮，已至半山矣。字词解释。']
['自', '亲自', '魏于是乎始强。选自《韩非子外储说左上》。']

['自为', '为自身', '然吾有讥焉。谓其自为也过多，其为人也过少。其学杨朱之道者邪。']

['自信', '相信自己', '及反，市罢，遂不得履。人曰：何不试之以足曰：宁信度，无自信也。。']

['自克', '自我控制', '若元庆之父，不陷于公罪，师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于非辜，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号不闻。而元庆能以戴天为大耻，枕戈为得礼，处心积虑，以冲仇人之胸，介然自克，即死无憾，是守礼而行义也。执事者宜有惭色，将谢之不暇，而又何诛焉。']
['自克', '自我约束', '又不当束缚之，驰骤之，使若牛马然，急则败矣。且家人父子尚不能以此自克，况号为君臣者邪。是直小丈夫缺缺者之事，非周公所宜用，故不可信。']

['自全', '保全自己', '求之吾心之诚伪邪正而时辨焉，所以尊《春秋》也。盖昔者圣人之扶人极，忧后世，而述六经也，由之富家者支父祖，虑其产业库藏之积，其子孙者，或至于遗忘散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。故六经者，吾心之记籍也，而六经之实，则具于吾心。']

['自分', '自料', '奈天不佑我，钟虐先朝。一旅才兴，便成齑粉，去年之举，淳已自分必死，谁知不死，死于今日也。斤斤延此二年之命，菽水之养无一日焉。']

['自刭', '割颈自杀', '诚不忍见汉使去。因以刀自刭。超还至于阗，王侯以下皆号泣曰：依汉使如父母，诚不可去。']

['自反', '反省自己', '是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也。知困，然后能自强也。']

['自名', '自许', '张中丞传后叙元和二年四月十三日夜，愈与吴郡张籍阅家中旧书，得李翰所为《张巡传》。翰以文章自名，为此传颇详密。然尚恨有阙者：不为许远立传，又不载雷万春事首尾。']

['自喜', '自以为自己很好', '高子曰：余在史馆，闻翰林天台陶先生言博鸡者之事。观袁守虽得民，然自喜轻上，其祸非外至也。臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。']

['自小', '自己轻视自己', '佛者曰：孔子，吾师之弟子也。为孔子者，习闻其说，乐其诞而自小也，亦曰吾师亦尝师之云尔。不惟举之于口，而又笔之于其书。']

['自尽', '把自己的意见全部说出', '虚心而问之，和颜色而道之。如此，人人得以自尽。陛下虽深居九重，而天下之事灿然毕陈于前。']

['自广', '扩大自己的视野', '其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。']

['自强', '自我勉励', '知不足，然后能自反也。知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。']

['自得', '自己感到得意', '虽然，以国士而论，豫让固不足以当矣。彼朝为仇敌，暮为君臣，腆然而自得者，又让之罪人也。噫。']
['自得', '自己感到舒适自在', '楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉。士生于世，使其中不自得，将何往而非病。使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快。']
['自得', '内心得意舒适', '风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。凡曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间皆有喜气。始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。']

['自恕', '原谅自己', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']

['自托', '寄托自己', '位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。']

['自持', '自我约束', '感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。于是洛灵感焉，徙倚彷徨。']

['自挥', '指亲手弹奏', '恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。吾於音乐，听功不及自挥，但所精非雅声为可恨。然至于一绝处，亦复何异邪。']

['自文', '自我表白', '若予者，将无往而不得死所矣。向也使予委骨于草莽，予虽浩然无所愧怍，然微以自文于君亲，君亲其谓予何。诚不自意，返吾衣冠，重见日月，使旦夕得正丘首，复何憾哉。']

['自是', '从此', '司马光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大旨。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。']
['自是', '从此', '光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。']

['自爱', '保重自己', '今日至峡山寺，少留即去。愈远，惟万万以时自爱。词句注释。']

['自知', '自然知晓，自己明了', '此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉。其气充乎其中而溢乎其貌，动乎其言而见乎其文，而不自知也。辙生十有九年矣。']

['自纳', '自己招惹', '后十九日复上宰相书二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。']

['自终', '过完自己的一生', '常著文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。赞曰：黔娄之妻有言：不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。']

['自若', '自如，像平常一样', '雨至，淋漓蛇伏，或张敝盖自蔽。家人且怨且叹，而天一挟书吟诵自若也。天一虽以文士知名，而深沉多智，尤为同郡金佥事公声所知。']
['自若', '神情不紧张', '虎自山上驰来，妇人仓皇沉水避之。二小儿戏沙上自若。虎熟视久之，至以首抵触，庶几其一就惧。']

['自虞', '即自娱，自得其乐', '士生乎鄙野，推选则禄焉，非不得尊遂也，然而形神不全。斶愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞。制言者王也，尽忠直言者斶也。']

['自衣', '穿在自己身上', '奴惊，各亡去。乃褫豪民衣自衣，复自策其马，麾众拥豪民马前，反接，徇诸市。使自呼曰：为民诬太守者视此。']

['自裁', '自杀', '吾上书太夫人，谱汝诸孙中。二十五日，城陷，忠烈拔刀自裁，诸将果争前抱持之。忠烈大呼德威，德威流涕，不能执刃，遂为诸将所拥而行。']

['自视', '看待自己', '此小大之辩也。故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。']

['自谓', '自称，用自己的别号来命名', '名之者谁。太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。']

['自谢', '主动请罪', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']

['自通', '自己登门求见', '询其居，则近在城南，而南冈已于朔日死矣。南冈遇之穷不待言，顾以余之好事为卑官于南冈所籍已二年，南冈不能自通以死，必死后而始知之，何以责居庙堂、拥麾节者不知天下士耶。古之人居下则自修而不求有闻，居上则切切然恐士之失所，有以也夫。']

['自鉴', '自作鉴戒', '虽然，其贤于世者之患不得之，而患失之者，以济其生之欲，贪邪而亡道以丧其身者，其亦远矣。又其言，有可以警余者，故余为之传而自鉴焉。词句注释。']

['自随', '随身携带', '书戴嵩画牛蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。一日，曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：此画斗牛耶。']

['自非', '若不是', '若趣欲共登王途，期于相致，时为欢益，一旦迫之，必发狂疾。自非重怨，不至于此也。野人有快炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。']
['自非', '如果不是', '重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。']

['臭味', '气味', '无乃独有所深好于竹，而不欲以告人欤。昔人论竹，以为绝无声色臭味可好。故其巧怪不如石，其妖艳绰约不如花。']

['至', '达到极点', '二则虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。']
['至', '到', '鹿稍长，甚驯，见人则呦呦鸣。其家户外皆山，鹿出，至暮必归。时值秋祭，例用鹿。']
['至', '至极，最好', '虽有佳嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。']
['至', '甚至', '司马光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大旨。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。']
['至', '甚至', '光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。']
['至', '达到极点', '虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。']
['至', '到', '于驴上吟哦，引手作推敲之势，观者讶之。时韩退之权京兆伊，车骑方出，岛不觉，行至第三节。俄左右拥至尹前。']
['至', '常以九月十月，则皆水缩，不能如向所见', '吾行天下，未见如此瀑布也。是后，予一岁或一至，至，常以九月。十月，则皆水缩，不能如向所见。']
['至', '到', '从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底。']
['至', '直到', '其人受之，因其封题不甚密，乃启而视之，皆磨穴之砚也，数十枚，方知师夙用者。顿觉羞愧，及反而学，至精其艺。。']
['至', '到', '其人受之，因其封题不甚密，乃启而视之，皆磨穴之砚也，数十枚，方知师夙用者。顿觉羞愧，及反而学，至精其艺。。']
['至', '到', '李遥杀人案李遥买杖随州大洪山人李遥，杀人亡命。逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。是时，秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。']
['至', '到', '李遥买杖随州大洪山人李遥，杀人亡命。逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。是时，秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。']
['至', '很，十分', '陈遗至孝陈遗至孝。母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮收焦饭，归以遗母。']
['至', '到', '黔之驴黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。']
['至', '到', '鬼大呼，声咋咋然，索下，不复听之。径至宛市中。下著地，化为一羊，便卖之。']
['至', '犹言襁负而至', '贫富之道，莫之夺予，而巧者有余，拙者不足。故太公望封于营丘，地潟卤，人民寡，于是太公劝其女功，极技巧，通鱼盐，则人物归之，繦至而辐凑。故齐冠带衣履天下，海岱之闲敛袂而往朝焉。']
['至', '极致', '斥鷃笑之曰：彼且奚适也。我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也。']
['至', '意思是极点', '得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。']
['至', '到', '记承天寺夜游元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。']
['至', '到', '此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。']
['至', '达到', '其受之天也，贤于材人远矣。卒之为众人，则其受于人者不至也。彼其受之天也，如此其贤也，不受之人，且为众人。']
['至', '到', '层层指数，楼愈高，则明愈少。数至八层，裁如星点。又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。']
['至', '到', '有一人从河阳长店，盗行人驴一头并皮袋。天欲晓，至怀州。行成至街中，见之，叱曰：个贼住。']
['至', '到，达', '乙翁欲扶之，甲翁曰：吾力尚可，无需相扶。自日出至薄暮，已至半山矣。字词解释。']
['至', '来到这里', '计无所出。俄有老父至，曰：吾非圣人，但见事多矣。何不以锯中截而入。']
['至', '等到', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。已得履，乃曰：吾忘持度。']

['至于', '以至于', '故不战而强弱胜负已判矣。至于颠覆，理固宜然。古人云：以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。']
['至于', '连词，于句首，表示两段的过渡，提起另事', '朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。']

['至人', '极致的人，庄子心目中境界最高的人', '若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉。故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。—————节选尧让天下于许由，曰：日月出矣，而爝火不息。']

['至和', '宋仁宗的年号', '岂止夸一时而荣一乡哉。公在至和中，尝以武康之节，来治于相，乃作昼锦之堂于后圃。既又刻诗于石，以遗相人。']

['至尊', '指君主', '自非重怨，不至于此也。野人有快炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。愿足下勿似之。']

['至性', '善良天性，指孝顺父母友爱兄弟', '江天一传江天一，字文石，徽州歙县人。少丧父，事其母及抚弟天表，具有至性。尝语人曰：士不立品者，必无文章。']

['至愚', '极端愚笨', '古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。此虑之远者也。']

['至正', '元顺帝妥欢帖睦尔的年号', '任气好斗，诸为里侠者皆下之。元至正间，袁有守多惠政，民甚爱之。部使者臧新贵，将按郡至袁。']

['至若', '至于', '登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。']

['至诚', '极诚挚的心意', '乃工于谋人，而拙于谋天也。古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。']

['至道', '最好的道理', '二则虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。']
['至道', '指用兵之道', '今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可。今不嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞。以此论之，王固不能行也。']

['致', '意态', '年少中谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。本未关史书，政恒觉其不可解耳。']
['致', '让，令', '大狼闻声仰视，怒奔树下，且号且抓。其一童嗥又在彼树致小狼鸣急。狼闻声四顾，始望见之。']
['致', '指致功业', '所就者大，则必有所忍。古之贤人，皆负可致之才，而卒不能行其万一者，未必皆其时君之罪，或者其自取也。愚观贾生之论，如其所言，虽三代何以远过。']
['致', '招来', '公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。']
['致', '取得得到', '大丈夫之遇知于天子、用力于当世者之所为也。吾非恶此而逃之，是有命焉，不可幸而致也。穷居而野处，升高而望远，坐茂树以终日，濯清泉以自洁。']
['致', '求得，收罗', '向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也。']
['致', '送与，送给', '夫子立而天下治，而我犹尸之。吾自视缺然，请致天下。许由曰：子治天下，天下既已治也。']
['致', '达到', '顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里。假舟楫者，非能水也，而绝江河。']
['致', '招致引来', '先主曰：君与俱来。庶曰：此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。']
['致', '得到', '送东阳马生序明宋濂余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。']

['致福', '得福', '夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。']

['致诚', '表达赤诚的心意', '祭十二郎文年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵：呜呼。吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。']

['舁', '抬', '自宫以西，流汇而桥者三，相距各不半里。舁夫云通灌县，或所云江从灌口来是也。人家住溪左，则溪蔽不时见，稍断则复见溪。']

['舁夫', '抬轿子的人', '自宫以西，流汇而桥者三，相距各不半里。舁夫云通灌县，或所云江从灌口来是也。人家住溪左，则溪蔽不时见，稍断则复见溪。']

['舂', '这里指捣米，即把谷物放在石臼里捣去外壳', '深巷寒犬，吠声如豹。村墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。']

['舅', '当时称丈夫的父亲为舅，即公公', '而曰：然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。夫子曰：何为不去也。']

['舆', '车子', '晋国贰，则子之家坏，何没没也，将焉用贿。夫令名，德之舆也。德，国家之基也。']
['舆', '车厢，这里指车', '顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里。假舟楫者，非能水也，而绝江河。']

['舆薪', '一车薪柴', '曰：有复于王者曰：‘吾力足以举百钧，而不足以举一羽。明足以察秋毫之末，而不见舆薪。’则王许之乎。']

['舌挢', '翘起舌头', '竟行之，案末二人立决。主者口呿舌挢，终不敢诘。余在狱，犹见某姓，狱中人群指曰：是以某某易其首者。']

['舍', '放下', '点，尔何如。鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰。子曰：何伤乎。']
['舍', '丢弃', '朗曰：幸尚宽，何为不可。后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：本所以疑，正为此耳。']
['舍', '舍弃，撇开', '孔子曰：求。君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。']
['舍', '放下', '殿堂门庑，黝垩丹漆，举以法。故生师有舍，庖廪有次。百尔器备，并手偕作。']
['舍', '舍弃，放弃', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']
['舍', '居住', '丧其土田，手镘衣食，馀叁十年。舍于市之主人，而归其屋食之当焉。视时屋食之贵贱，而上下其圬之佣以偿之。']
['舍', '释放', '’君子曰：‘我知罪矣，秦必归君。贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。服者怀德，贰者畏刑，此一役也，秦可以霸。']
['舍', '释放，宽大处理', '人谓崔子：必杀之。崔子曰：民之望也，舍之得民。。']
['舍', '舍的古字', '既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。']
['舍', '停', '骐骥一跃，不能十步。驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折。']
['舍', '放弃', '邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。']
['舍', '舍弃', '熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也。']
['舍', '舍弃，丢弃，', '林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。']
['舍', '放弃', '陈太丘与友期行。期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七岁，门外戏。']
['舍', '房屋', '又渐如常楼。又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。']
['舍', '抛开不管', '天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘苗者也。助之长者，揠苗者也。']

['舍琴', '丢开琴', '曲每奏，钟子期辄穷其趣。伯牙乃舍琴而叹曰：善哉，善哉，子之听夫志。想象犹吾心也。']

['舒', '舒展', '山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。游人虽未盛，泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有。']

['舒然', '舒畅的样子', '心而平，不和者和，则疾之忘也宜哉。夫琴之为技小矣，及其至也，大者为宫，细者为羽，操弦骤作，忽然变之，急者凄然以促，缓者舒然以和，如崩崖裂石、高山出泉，而风雨夜至也。如怨夫寡妇之叹息，雌雄雍雍之相鸣也。']

['舒祺', '触龙幼子的名字', '太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。']

['舛', '错误，错乱', '且帝之身自衣皁绨，而富民墙屋被文绣。天子之后以缘其领，庶人孽妾缘其履：此臣所谓舛也。夫百人作之不能衣一人，欲天下亡寒，胡可得也。']

['舜', '由尧的推举，继任部落联盟的领袖', '若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧舜道，言其德行曰：堂高三尺，土阶三等，茅茨不翦，采椽不刮。食土簋，啜土刑，粝粱之食，藜藿之羹。']
['舜', '姚姓，名重华', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']

['舟人', '船夫', '余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也。']

['舟子', '船夫', '轿夫擎燎，列俟岸上。一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑。']
['舟子', '船夫', '问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：莫说相公痴，更有痴似相公者。词句注释。']

['舣', '停船靠岸', '嘉庆十有八年三月己卯，敬以事绝宫亭，泊左蠡。庚辰，舣星子，因往游焉。是日往白鹿洞望五老峰，过小三峡，驻独对亭，振钥顿文会堂。']
['舣', '通移，移动船使船停靠岸边', '岸上人亦逐队赶门，渐稀渐薄，顷刻散尽矣。吾辈始舣舟近岸，断桥石磴始凉，席其上，呼客纵饮。此时月如镜新磨，山复整妆，湖复靧面，向之浅斟低唱者出，匿影树下者亦出。']

['舳', '船尾掌舵处', '山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。']

['舳舻', '战船前后相接', '山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。']
['舳舻', '战船前后相接，这里指战船', '西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。']

['舸', '船', '倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。']

['船', '这里指用船的意思', '外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上，麋至死不悟。黔之驴黔无驴，有好事者船载以入，至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神。']
['船', '这里指用船的意思', '黔之驴黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。']

['舻', '船头划桨处', '山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。']

['艅艎', '一种木船，这里指战船', '至于用兵，不比陆路之用兵，此驱之，非剿之也。此守海口，防我境，不许其入，非与彼战于海，战于艅艎。伏波将军则近水，非楼船将军，非横海将军也。']

['艨艟', '战船', '杨诚斋诗云海涌银为郭，江横玉系腰者是也。每岁京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸。既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。']

['良', '真，确', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']
['良', '的确', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']
['良', '确实真的', '奉先君之成业，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲，良有以也。袁君山之流涕，岂徒然哉。']
['良', '的确，确实', '春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。']

['良人', '古时妻子对丈夫的称呼', '齐人有一妻一妾齐人有一妻一妾而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反。其妻问所与饮食者，则尽富贵也。']
['良人', '善良的人', '是不亦责于身者重以周乎。其于人也，曰：彼人也，能有是，是足为良人矣。能善是，是足为艺人矣。']

['良桐', '上等桐木，即梧桐，青桐，木质理疏而坚，是制作古琴的好材料', '工之侨献琴工之侨得良桐焉，斫而为琴，弦而鼓之，金声而玉应。自以为天下之美也，献之太常。']

['良知', '孟子用以指天赋的道德观念', '不幸而不能诗，则辞却山人而以圣人名。幸而能讲良知，则自称曰圣人。不幸而不能讲良知，则谢却圣人而以山人称。']

['良规', '妥善的安排', '所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也，将军独无情哉。想早励良规，自求多福。当今皇帝盛明，天下安乐。']

['色', '脸色', '对曰：夫唯嗜鱼，故不受也。夫即受鱼，必有下人之色。有下人之色，将枉于法。']
['色', '脸色', '人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。征于色发于声而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。']
['色', '脸色，指赵太后的怒色', '太后曰：老妇不能。太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。']
['色', '脸色', '他日，见于王曰：王尝语庄子以好乐，有诸。王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。曰：王之好乐甚，则齐其庶几乎。']
['色', '颜面，面色', '困于心，衡于虑，而后作。征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。']

['艳逸', '艳丽飘逸', '明眸善睐，靥辅承权。瓌姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。']

['艺', '限度', '且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。公闻之，曰：吾过而里革匡我，不亦善乎。']
['艺', '度，准则', '行刑不疚，以免于难。及桓子，骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假货居贿，宜及于难，而赖武之德以没其身。及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。']

['艺人', '多才多艺的人', '其于人也，曰：彼人也，能有是，是足为良人矣。能善是，是足为艺人矣。取其一，不责其二。']

['艾', '通乂', '非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。']
['艾', '停止', '而忠恕仁厚，不及魏公父子。由此观之，王氏之福盖未艾也。懿敏公之子巩与吾游，好德而文，以世其家，吾以是铭之。']

['艾安', '太平无事', '非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。']

['节', '此指为人行事', '具上超功效，并求更选使使西域。帝壮超节，诏固曰：吏如班超，何故不遣，而更选乎。今以超为军司马，令遂前功。']
['节', '柱子上的斗拱', '如常以求固执，缚柱以求张弛，自混而欲别物，自褊而欲求多。直木轮，屈木辐，巨木节，细木欐，几何不为材之病也。是故君子慎焉，操之以劲，动之以时，明之以序，藏之以虚。']
['节', '符节，皇帝给的凭证', '’居无何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将军：吾欲入劳军。亚夫乃传言开壁门。']
['节', '骨节', '圜者如圈，破者如玦。积埃填窍，攦指失节。嗟狸首之残形，聚谁何而同穴。']
['节', '符节，使臣的凭信', '询其居，则近在城南，而南冈已于朔日死矣。南冈遇之穷不待言，顾以余之好事为卑官于南冈所籍已二年，南冈不能自通以死，必死后而始知之，何以责居庙堂、拥麾节者不知天下士耶。古之人居下则自修而不求有闻，居上则切切然恐士之失所，有以也夫。']
['节', '节拍', '五声和，八风平。节有度，守有序。盛德之所同也。']
['节', '音节节拍', '其下魏、晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。就其善者，其声清以浮，其节数以急，其辞淫以哀，其志弛以肆。其为言也，乱杂而无章。']
['节', '此处指节度使', '岂止夸一时而荣一乡哉。公在至和中，尝以武康之节，来治于相，乃作昼锦之堂于后圃。既又刻诗于石，以遗相人。']
['节', '节制', '凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不避，小利小患，不足以辱吾技也，夫然后有以支大利大患。']
['节', '骨节', '今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。']
['节', '季节', '邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。河曲智叟笑而止之曰：甚矣，汝之不惠。']

['节度', '节度使，掌管边疆地区军务财政的大臣', '前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉。且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者。况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎。']

['节概', '节操气概', '故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。']
['节概', '节操度量', '其得归葬也，费皆出观察使河东裴君行立。行立有节概，重然诺，与子厚结交，子厚亦为之尽，竟赖其力。葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵。']

['芃芃', '美貌盛', '昔公未来，期汝弃捐。禾麻芃芃，仓庾崇崇。嗟我妇子，乐此岁丰。']

['芙蕖', '一作芙蓉，荷花', '远而望之，皎若太阳升朝霞。迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秾纤得中，修短合度。']

['芜', '荒草', '望其地，且异之。始命芟其芜，行其涂。积之丘如，蠲之浏如。']

['芜湖', '今安徽芜湖', '建炎戊申秋九月，侯起复知建康府。已酉春三月罢，具舟上芜湖，入姑孰，将卜居赣水上。夏五月，至池阳。']

['芜秽', '杂草积土', '徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽，俾为亭宇。植松与桂，兼之香草，以裨形胜。']
['芜秽', '杂乱繁冗', '独身未贵耳。先生诗文崛起，一扫近代芜秽之习，百世而下，自有定论，胡为不遇哉。梅客生尝寄余书曰：文长吾老友，病奇于人，人奇于诗，诗奇于字，字奇于文，文奇于画。']

['芝田', '种着灵芝草的田地，此处指野草繁茂之地', '日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。']

['芟', '锄除', '吾江南人斩竹而薪之，其为园，亦必购求海外奇花石，或千钱买一石、百钱买一花，不自惜。然有竹据其间，或芟而去焉，曰：毋以是占我花石地。而京师人苟可致一竹，辄不惜数千钱。']
['芟', '割除', '望其地，且异之。始命芟其芜，行其涂。积之丘如，蠲之浏如。']

['芟夷', '铲除', '及君之嗣也，我君景公，引领西望曰：‘庶抚我乎。’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕，郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。']

['芥', '小草，此处用作动词', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。']
['芥', '小草', '且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。']
['芥', '小草，比喻轻微纤细的事物', '雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。']

['芧', '橡实', '俄而匮焉，将限狙之食，恐众狙之不驯于己也。先诳之曰：与若芧，朝三而暮四，足乎。众狙皆起而怒。']

['芬芳', '此指完美的思想内容', '以文传意，则其词不流。然后抽其芬芳，振其金石耳。此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。']

['芳', '花草发出的香味，这里引申为花，名词', '若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴、，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。']

['芳蔼', '香气', '践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。']

['芷', '香草的一种', '沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。']

['芸', '指作者的妻子陈芸', '浮生六记闲情记趣余闲居，案头瓶花不绝。芸曰：子之插花能备风晴雨露，可谓精妙入神。而画中有草虫一法，盍仿而效之。']

['苍天', '天', '故鸟有凤而鱼有鲲。凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。']

['苍烟', '青烟', '今年冬又大旱，客入，到庵外石矼上，渐闻有水声。乃缘石矼下，出乱石间，始见瀑布垂，勃勃如苍烟，乍大乍小，鸣渐壮急。水落潭上洼石，石被激射，反红如丹砂。']

['苍然', '幽深碧绿的样子', '行三四里为青羊宫，溪时远时近。竹柏苍然，隔岸阴森者尽溪，平望如荠。水木清华，神肤洞达。']
['苍然', '灰暗的样子，这里是形容傍晚的天色', '引觞满酌，颓然就醉，不知日之入。苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。心凝形释，与万化冥合。']

['苍苍', '深蓝', '野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。其远而无所至极邪。']
['苍苍', '指天', '汉击匈奴，虽得阴山，枕骸徧野，功不补患。苍苍蒸民，谁无父母。提携捧负，畏其不寿。']
['苍苍', '深蓝色', '野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。其远而无所至极邪。']

['苍颜', '容颜苍老', '宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。']

['苍黄', '青色和黄色', '若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉。']

['苎', '通苎，麻织品', '因思昔人生长王谢，颇事豪华，今日罹此果报：以笠报颅，以蒉报踵，仇簪履也。以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也。以藿报肉，以粝报粻，仇甘旨也。']

['苏秦', '战国时洛阳人，游说六国联合抵制秦国，为纵约长，挂六国相印', '夫王奢、樊於期非新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国、死两君者，行合于志，慕义无穷也。是以苏秦不信于天下，为燕尾生。白圭战亡六城，为魏取中山。']
['苏秦', '字季子，战国时洛阳人，著名策士，纵横派代表人物，先用连横之说说秦，后又主张合纵，为东方六国所任用，后因在齐国为燕昭王从事反间活动被发觉，车裂而死', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']

['苏轼', '字子瞻，号东坡', '赠黎安二生序赵郡苏轼，予之同年友也。自蜀以书至京师遗予，称蜀之士曰黎生、安生者。']

['苑', '古代帝王游玩打猎和躬耕的园林', '唐太宗吞蝗贞观二年，京师旱，蝗虫大起。太宗入苑视禾，见蝗虫，掇数枚而咒曰：人以谷为命，而汝食之，是害于百姓。百姓有过，在予一人，尔其有灵，但当蚀我心，无害百姓。']

['苑囿', '猎苑', '过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。']

['苕', '芦苇的穗', '君子生非异也，善假于物也。南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。']

['苗裔', '子孙后代', '序文太史公曰：古者人臣功有五品，以德立宗庙、定社稷曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐，积日曰阅。封爵之誓曰：使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。']
['苗裔', '后代子孙', '又闻项羽亦重瞳子。羽岂具苗裔邪。何兴之暴也夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，想与并争，不可胜数。']
['苗裔', '后代', '听之铿铿，与弦索无异。亦口技之苗裔也。。']

['苛', '苛刻，暴虐', '夫子曰：何为不去也。曰：无苛政。夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也。']
['苛', '苛刻', '今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶。余闻而愈悲，孔子曰：苛政猛于虎也。吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。']

['苛政', '包括苛刻的政令繁重的赋役等', '夫子曰：何为不去也。曰：无苛政。夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也。']

['苟', '如果', '女勉之。苟从是行也，临长晋国者，非女其谁。皆告诸大夫曰：二三子可以贺我矣。']
['苟', '假如', '愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之也。彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。']
['苟', '只图眼前', '刑入于死者，乃罪大恶极，此又小人之尤甚者也。宁以义死，不苟幸生，而视死如归，此又君子之尤难者也。方唐太宗之六年，录大辟囚三百余人，纵使还家，约其自归以就死。']
['苟', '轻率，随便', '不当封邪，周公乃成其不中之戏，以地以人与小弱者为之主，其得为圣乎。且周公以王之言不可苟焉而已，必从而成之邪。设有不幸，王以桐叶戏妇寺，亦将举而从之乎。']
['苟', '苟且', '既长，学乎六经仁义之说。其为文章，简古纯粹，不求苟说于世，世之人徒知其诗而已。然时无贤愚，语诗者必求之圣俞圣俞亦自以其不得志者，乐于诗而发之。']
['苟', '假如', '此虑之远者也。夫苟不能自结于天，而欲以区区之智笼络当世之务，而必后世之无危亡，此理之所必无者，而岂天道哉。词句注释。']
['苟', '但，只', '况当陵者，岂易为力哉。而执事者云云，苟怨陵以不死。然陵不死，罪也。']
['苟', '如果', '然幸得赐归待选，便得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣。。']
['苟', '假如', '使者不说，曰：臣奉使使威后，今不问王而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎。威后曰：不然，苟无岁，何以有民。苟无民，何以有君。']
['苟', '如果', '夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。苟以天下之大，而从六国破亡之故事，是又在六国下矣。词语注释。']

['苟全', '大致完备', '予既乐其风俗之淳，而其吏民亦安予之拙也。于是治其园圃，洁其庭宇，伐安丘、高密之木，以修补破败，为苟全之计。而园之北，因城以为台者旧矣，稍葺而新之。']

['苟得', '苟且取得，这里是苟且偷生的意思', '二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也。死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。']

['若', '好像', '伯牙鼓琴，志在登高山。钟子期曰：善哉，峨峨兮若泰山。志在流水，钟子期曰：善哉，洋洋兮若江河。']
['若', '如', '司马温公幼时，患记忆不若人，群居讲习，众兄弟既成诵而游息矣，独闭门不出，俟能讽诵乃已。自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。']
['若', '比得上，如', '司马温公幼时，患记忆不若人，群居讲习，众兄弟既成诵而游息矣，独闭门不出，俟能讽诵乃已。自言：用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。']
['若', '你', '遂被执。有知天一者，欲释之，天一曰：若以我畏死也。我不死，祸且族矣。']
['若', '好像', '游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。夹岸高山，皆生寒树。']
['若', '如此', '王曰：舍之。吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。对曰：然则废衅钟与。']
['若', '如此', '曰：然则王之所大欲可知已：欲辟土地，朝秦、楚，莅中国，而抚四夷也。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。王曰：若是其甚与。']
['若', '你', '曰：然则王之所大欲可知已：欲辟土地，朝秦、楚，莅中国，而抚四夷也。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。王曰：若是其甚与。']
['若', '好像', '猿子武平产猿，猿毛若金丝，闪闪可观。猿子尤奇，性可驯，然不离母。']
['若', '如，像', '阁下且以为仁人乎哉。不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。或谓愈：子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何。']
['若', '好像', '然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过。默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。']
['若', '至于', '又曰：粟，稼而生者也。若布与帛。必蚕绩而后成者也。']
['若', '及', '辛垣衍曰：先生独未见夫仆乎。十人而从一人者，宁力不胜，智不若邪。畏之也。']
['若', '像', '畏之也。鲁仲连曰：然梁之比于秦，若仆邪。辛垣衍曰：然。']
['若', '顺，顺从', '昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，不逢不若。螭魅罔两，莫能逢之。']
['若', '和，与', '二贤人者，足未尝相过也，口未尝相语也，辞币未尝相接也。其师若友，岂尽同哉。予考其言行，其不相似者，何其少也。']
['若', '像，好像', '置于市，贾十倍，人争鬻之。予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。予怪而问之曰：若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎。']
['若', '代词，你，你们', '置于市，贾十倍，人争鬻之。予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。予怪而问之曰：若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎。']
['若', '比得上', '蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。']
['若', '假如', '晋军函陵，秦军氾南。佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。公从之。']
['若', '如果', '此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。挺剑而起。']
['若', '代词，你，指陈胜', '陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：苟富贵，无相忘。佣者笑而应曰：若为佣耕，何富贵也。陈涉太息曰：嗟乎。']
['若', '好像', '复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。']
['若', '像', '未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。']
['若', '像', '舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎——出自《吕氏春秋。察今》词语注释。']

['若乃', '至于', '辛垣衍日：燕则吾请以从矣。若乃梁，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之耶。鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故也。']

['若人', '此人，指五柳先生', '赞曰：黔娄之妻有言：不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。其言兹若人之俦乎。衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤。']

['若偻', '像脊背弯曲的样子', '或曰，此东海也。回视日观以西峰，或得日，或否，绛皓驳色，而皆若偻。亭西有岱祠，又有碧霞元君祠。']

['若夫', '至于', '此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉。故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。']
['若夫', '用在一段话的开头以引起下文', '然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。日星隐曜，山岳潜形。']

['若敖', '若敖氏，春秋时楚国公族名', '武功甥将来大器，家事尽以委之。寒食盂兰，一杯清酒，一盏寒灯，不至作若敖之鬼，则吾愿毕矣。新妇结褵二年，贤孝素著。']

['若是', '如此', '以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。王曰：若是其甚与。曰：殆有甚焉。']
['若是', '如此，像这样', '让于此时，曾无一语开悟主心，视伯之危亡，犹越人视秦人之肥瘠也。袖手旁观，坐待成败，国士之报，曾若是乎。智伯既死，而乃不胜血气之悻悻，甘自附于刺客之流。']

['若辈', '那些人', '粤省僚吏中有之，幕客中有之，游客中有之，商估中有之，恐绅士中未必无之，宜杀一儆百。公此行此心，为若辈所动，游移万一，此千载之一时，事机一跌，不敢言之矣。不敢言之矣。']

['苦', '动词的使动用法，使……苦恼', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['苦秦', '苦于秦', '等死，死国可乎。陈胜曰：天下苦秦久矣。吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。']

['苫', '盖上', '屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。']

['苫盖', '用草编成的覆盖物', '曰：来，姜戎氏。昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。']

['英', '英雄英杰', '曰：呜呼曼卿。生而为英，死而为灵。其同乎万物生死，而复归于无物者，暂聚之形。']

['英皇', '女英娥皇，尧帝的两个女儿，同嫁舜帝为妃', '灭没倒影不能望，作书诋佛讥君王。要观南海窥衡湘，历舜九嶷吊英皇。祝融先驱海若藏，约束蛟鳄如驱羊。']

['苴', '鞋底中垫的草，这里作动词用，是填补的意思', '觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。']

['苶', '衰弱', '医戒予年二十九，有脾病焉，其症能食而不能化，因节不多食，渐节渐寡，几至废食，气渐苶，形日就惫。医谓：为瘵也。']

['苻坚', '晋时前秦的国君', '是故非聪明睿智不惑之主，则不能全其用。古今称苻坚得王猛于草茅之中，一朝尽斥去其旧臣，而与之谋。彼其匹夫略有天下之半，其以此哉。']

['茂', '美好', '外戚世家序自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜。']
['茂', '通懋，勉励', '允王保之。’先王之于民也，茂正其德，而厚其性。阜其财求，而利其器用。']

['茂亲', '至亲', '唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，揔兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。']

['范', '法，原则', '是用保其明哲，与之俯仰。晦是谟范，辱于囚奴。昏而无邪，隤而不息。']

['范蠡', '字少伯，春秋楚国宛人，是辅助勾践振兴越国兴师灭吴重要谋士', '然陵不死，有所为也，故欲如前书之言，报恩于国主耳，诚以虚死不如立节，灭名不如报德也。昔范蠡不殉会稽之耻，曹沬不死三败之辱，卒复勾践之仇，报鲁国之羞，区区之心，窃慕此耳。何图志未立而怨已成，计未从而骨肉受刑，此陵所以仰天椎心而泣血也。']

['范雎', '曾任秦国宰相', '昔司马喜膑脚于宋，卒相中山。范雎拉胁折齿于魏，卒为应侯。此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之交，故不能自免于嫉妒之人也。']
['范雎', '一作范且，亦称范叔，魏人，入秦后改名张禄，受到秦昭王信任，为秦相，对内力主废除外戚专权，对外采取远交近攻策略，封于应，亦称应侯，死于公元前年', '惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。']

['茅', '菁茅，楚地特产', '’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。']

['茅茷', '指长得繁密杂乱的野草', '今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。']

['茗', '茶', '湖之鱼林子啜茗于湖滨之肆，丛柳蔽窗，湖水皆黯碧如染，小鱼百数来会其下。戏嚼豆脯唾之，群鱼争喋。']
['茗', '这里指煮茶', '柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。游人虽未盛，泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有。风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。']

['茫然', '旷远的样子', '白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。']

['茫茫', '不明', '呜呼。大造茫茫，总归无后，有一日中兴再造，则庙食千秋，岂止麦饭豚蹄，不为馁鬼而已哉。若有妄言立后者，淳且与先文忠在冥冥诛殛顽嚚，决不肯舍。']

['茵褥', '枕席被子之类', '朝廷已分遣六宫，又传江当禁渡。时犹有书二万卷，金石刻二千卷，器皿、茵褥，可待百客，他长物称是。余又大病，仅存喘息。']

['茷', '草叶茂盛', '今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。']

['茹', '吃', '穷居而野处，升高而望远，坐茂树以终日，濯清泉以自洁。采于山，美可茹。钓于水，鲜可食。']

['茹溪', '源出巫山，在四川省巫山县以北', '夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以。南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪流，食湘波之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。不知夫子发方受命乎宣王，系己以朱丝而见之也。']

['荀', '荀子，名况，又称荀卿孙卿', '尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉。荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。由周公而上，上而为君，故其事行。']

['荀卿', '战国时人，其言行见《荀子》', '楚，大国也，其亡也，以屈原鸣。臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。']
['荀卿', '即荀况，战国后期时儒家大师，时人尊称为卿', '昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行。荀卿守正，大论是弘，逃谗于楚，废死兰陵。是二儒者，吐辞为经，举足为法，绝类离伦，优入圣域，其遇于世何如也。']

['荀息', '晋献公最亲信的大夫，食邑于荀，亦称荀叔', '虞之为主乎灭夏阳何也。晋献公欲伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乘、垂棘之璧，而借道乎虞也。公曰：此晋国之宝也。']

['荆', '即楚国', '将近代欤。吾闻夫齐魏徭戍，荆韩召募。万里奔走，连年暴露。']

['荆卿', '燕人称荆轲为荆卿', '荆轲刺秦王秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉。荆卿曰：微太子言，臣愿得谒之。']

['荆州', '辖南阳江夏长沙等八郡，今湖南湖北一带', '西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。']

['荆溪', '水名，在江苏南部，经溧阳宜兴，注入太湖', '以此言之，世之好丑，亦何常之有乎。余舅光禄任君治园于荆溪之上，遍植以竹，不植他木。竹间作一小楼，暇则与客吟啸其中。']

['荆舒', '古代指东南方的少数民族', '经曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡。《诗》曰：戎狄是膺，荆舒是惩今也举夷狄之法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为夷也。夫所谓先王之教者，何也。']

['荆轲', '战国末期卫国人，后入燕国，好读书击剑，嗜酒善歌', '狱中上梁王书臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。卫先生为秦画长平之事，太白食昴，昭王疑之。']

['荇', '一种多年生水草，叶子像心脏形，面绿背紫，夏季开黄花', '怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。何夜无月。']

['草堂', '杜甫寓居成都时，曾在浣花溪畔盖了一所草堂', '西折纤秀长曲，所见如连环、如玦、如带、如规、如钩，色如鉴、如琅玕、如绿沉瓜，窈然深碧，潆回城下者，皆浣花溪委也。然必至草堂，而后浣花有专名，则以少陵浣花居在焉耳。行三四里为青羊宫，溪时远时近。']
['草堂', '周颙在钟山所建隐舍', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。']

['荐', '献', '使攻者制之中其制，修之畜其用，斫以成之，饰以出之。上而君得之，可以荐清庙，设大廷，合神纳宾，赞实出伏，畅民洁物。下而士人得之，可以宣气养德，道情和志。']
['荐', '草褥子', '以藿报肉，以粝报粻，仇甘旨也。以荐报床，以石报枕，仇温柔也。以绳报枢，以瓮报牖，仇爽垲也。']
['荐', '副词，表示频度，相当于一再屡次', '佞臣立朝，我将斥之。六气不和，灾眚荐至，愿避位以禳之。五刑未措，欺诈日生，请修德以厘之。']
['荐', '奉献', '世既知之矣，而未有荐于上者。昔王文康公尝见而叹曰：二百年无此作矣虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用于朝廷，作为雅颂，以歌咏大宋之功德，荐之清庙，而追商周鲁颂之作者，岂不伟欤。']
['荐', '享祭，祭祀', '明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。']

['荐勋', '进献功劳', '愿下臣章，参考行事，诚有万分，死复何恨。臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定、陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。书奏，帝知其功可成，议欲给兵。']

['荐枕', '荐枕席', '梦中之情，何必非真，天下岂少梦中之人耶。必因荐枕而成亲，待挂冠而为密者，皆形骸之论也。传杜太守事者，仿佛晋武都守李仲文、广州守冯孝将儿女事。']

['荐绅', '同绅，本指古代官员的一种装束，这里代指官员', '然推孔子删《诗》之旨而裒次之，当亦未必无录之者。君既没，而海内之荐绅大夫，至今言及君，无不酸鼻而流涕。呜呼。']
['荐绅', '通捂绅，也作缙绅', '五帝本纪赞太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。']

['荐闻', '向上推荐', '若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉。且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者。']

['荐陈', '呈献并当庭陈列', '不敢输币，亦不敢暴露。其输之，则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。']

['荐饥', '古人说：连岁不熟曰荐，因此荐饥意应为：连续饥荒', '曰：十日不雨则无禾。无麦无禾，岁且荐饥，狱讼繁兴，而盗贼滋炽。则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭，其可得耶。']

['荒', '过度', '迁而不淫，复而不厌。哀而不愁，乐而不荒。用而不匮，广而不宣。']
['荒', '广大，唐：空阔', '其弗信矣乎。其末也，庄周以其荒唐之辞鸣。楚，大国也，其亡也，以屈原鸣。']

['荒服', '五服之一，是离京畿最远的区域', '愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉。']

['荔丹', '红色的荔枝', '钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳。犦牲鸡卜羞我觞，于餐荔丹与蕉黄。公不少留我涕滂，翩然被发下大荒。']

['荠', '菜名，味甘', '鬼磷萤火，昔日之金缸华烛也。秋荼春荠。昔日之象白驼峰也。']

['荡', '碰撞', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。']
['荡', '碰撞', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。']
['荡', '博大的样子', '国未可量也。为之歌《豳》，曰：美哉，荡乎。乐而不淫，其周公之东乎。']
['荡', '振动，振荡', '草木之无声，风挠之鸣。水之无声，风荡之鸣。其跃也，或激之。']

['荡决', '震荡涌溢', '夜漏始下，惊飙勃发。万窍怒号，地脉荡决。大声发于空廓，而水波山立。']

['荡潏', '水势大而流速快的样子', '游庐山记庐山据浔阳、彭蠡之会，环三面皆水也。凡大山得水，能敌其大以荡潏之，则灵。而江湖之水，吞吐夷旷，与海水异。']

['荡阴', '当时赵魏两国交界的地方，在今河南汤阴县', '鲁仲连义不帝秦秦围赵之邯郸，魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。']

['荣', '丰盛', '余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。']

['荣问', '好名声', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。']

['荥阳', '位于今河南省，是古代的军事重镇', '当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。乃以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。']

['荧荧', '明亮的样子', '妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也。绿云扰扰，梳晓鬟也。']

['荫', '遮蔽', '于是高下其径，折而三之。松鸣于屋上，桃、李、梅、梨、梧桐、桂、辛夷之华，荫于径下，架曲直之木为槛，垩以蜃灰，光耀林木。客曰：斗绝之山，取蔽风雨足矣。']
['荫', '遮蔽', '清流触石，洄悬激注。佳木异竹，垂阴相荫。此溪若在山野之上，则宜逸民退士之所游处。']
['荫', '指因前辈功勋而得官', '然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。年今五十，犹从辟书，为人之佐。']
['荫', '荫庇，乘凉', '既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉。掇幽芳而荫乔木，风霜冰雪，刻露清秀，四时之景，无不可爱。又幸其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也。']

['药', '名词作动词，以为药，当作的良药', '然犹防川也：大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道，不如吾闻而药之也。然明曰：蔑也今而后知吾子之信可事也。']

['荷', '扛的意思', '杂曰：投诸渤海之尾，隐土之北。遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。']

['荸荠', '一种水生植物', '婢初媵时，年十岁，垂双鬟，曳深绿布裳。一日天寒，爇火煮荸荠熟，婢削之盈瓯，予入自外，取食之，婢持去不与。魏孺人笑之。']

['荻', '与芦苇同类，这里指荻杆', '四岁而孤，母郑，守节自誓，亲诲之学。家贫，至以荻画地学书。幼敏悟过人，读书辄成诵。']
['荻', '芦苇秆', '欧阳修苦读欧阳公四岁而孤，家贫无资。太夫人以荻画地，教以书字。多诵古人篇章，使学为诗。']
['荻', '草名，其花白色，故称白荻', '昔日之象白驼峰也。丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也。昔日之所无，今日有之不为过。']

['荼', '菜名，味苦', '鬼磷萤火，昔日之金缸华烛也。秋荼春荠。昔日之象白驼峰也。']

['荼毒', '残害', '秦起长城，竟海为关。荼毒生民，万里朱殷。汉击匈奴，虽得阴山，枕骸徧野，功不补患。']

['莅', '居高临下，引申为统治', '曰：否，吾不为是也。曰：然则王之所大欲可知已：欲辟土地，朝秦、楚，莅中国，而抚四夷也。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。']

['莎车', '西域国名，即今新疆莎车县', '超复受使，固欲益其兵，超曰：愿将本所从三十余人足矣，如有不虞，多益为累。是时于阗王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国。超既西，先至于阗，广德礼意甚疏，且其俗信巫，巫言：神怒，何故欲向汉。']

['莩', '同殍，饿死的人', '七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰‘非我也，兵也’王无罪岁，斯天下之民至焉。']

['莫', '通暮', '亦各言其志也。曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩咏而归。夫子喟然叹曰：吾与点也。']
['莫', '不', '虎见之，庞然大物也，以为神。蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。']
['莫', '没有什么，代词', '攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。']
['莫', '没有什么', '岂独一琴哉。莫不然矣而不早图之，其与亡矣。遂去，入于宕之山，不知其所终。']
['莫', '安定', '《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣。辞之怿矣，民之莫矣。’其知之矣。']
['莫', '没有什么人，代词', '高帝求贤诏盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能，岂特古之人乎。']
['莫', '通暮', '寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉，余固笑而不信也。至莫夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人。']
['莫', '通漠', '此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉。']
['莫', '没有', '死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。使人之所恶莫甚于死者，则凡可以避患者何不为也。']
['莫', '没有人', '隆中对亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。']
['莫', '不要', '问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：莫说相公痴，更有痴似相公者。词句注释。']

['莫夜', '晚上', '寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉，余固笑而不信也。至莫夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人。']

['莫当', '无匹，无偶，即两人不能结合', '动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。']

['莫得', '没有什么能够', '攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。']

['莱', '古国名，在今山东黄县东南', '后百余年而有晏子焉。晏平仲婴者莱之夷维人也。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齐。']

['获', '玷污', '其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。']

['获礼', '得到尊敬', '侧闻阁下抱不世之才，特立而独行，道方而事实，卷舒不随乎时，文武唯其所用，岂愈所谓其人哉。抑未闻后进之士，有遇知于左右、获礼于门下者，岂求之而未得邪。将志存乎立功，而事专乎报主，虽遇其人，未暇礼邪。']

['莽苍', '草色苍莽的郊野', '蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。适百里者，宿舂粮。']

['莽莽', '广大', '中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。既而风定天清，一切乌有。']

['菅', '草名', '而父之哭其子，妻之哭其夫，兄之哭其弟者，往往而是，无所控吁。君既上愤疆埸之日弛，而又下痛诸将士之日菅刈我人民以蒙国家也，数呜咽欷歔。，而以其所忧郁发之于诗歌文章，以泄其怀，即集中所载诸什是也。']

['菅刈', '割草', '而父之哭其子，妻之哭其夫，兄之哭其弟者，往往而是，无所控吁。君既上愤疆埸之日弛，而又下痛诸将士之日菅刈我人民以蒙国家也，数呜咽欷歔。，而以其所忧郁发之于诗歌文章，以泄其怀，即集中所载诸什是也。']

['菜', '野菜', '明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。']

['菱', '俗称菱角，形状像牛头，紫红色，水生植物，果实可以煮着吃', '北人生而不识菱者，仕于南方。席上食菱，并壳入口。']

['菲薄', '指命薄', '岂人性之所著，死生不能忘之欤。或者天意以余菲薄，不足以享此尤物耶。抑亦死者有知，犹斤斤爱惜，不肯留在人间耶。']
['菲薄', '小看，轻视', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']

['萁', '豆茎', '其诗曰：田彼南山，芜秽不治。种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时。']

['萌起', '不断产生', '法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。言道德者，溺其职矣。']

['萌隶', '指百姓', '执政任事之臣。所以能循法令，顺庶孽者，施及萌隶，皆可以教于后世。臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。']

['营', '谋求', '无所不可焉，斯无所不足矣，斯无所不乐矣。今人极力以营其口腹，而所得止于一饱。极力以营居处，而所安止几席之地。']
['营', '建造，建筑', '无所不可焉，斯无所不足矣，斯无所不乐矣。今人极力以营其口腹，而所得止于一饱。极力以营居处，而所安止几席之地。']

['营溪', '谓营水，源出今湖南宁远，西北流经道县，北至零陵入湘水，湘江上游的较大支流', '右溪记道州城西百余步，有小溪。南流数十步，合营溪。水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。']

['萧', '古通肃', '而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。。']
['萧', '萧何，沛人，辅助刘邦建立基业，论功第一，封酂侯', '子为汉臣，安得不云尔乎。昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。']

['萧墙', '国君宫门内迎门的小墙，又叫做屏', '而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。。']

['萧洒', '脱落无拘束的样子', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。']

['萧然', '凄凉冷落的样子', '薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。']
['萧然', '空寂的样子', '既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。']

['萧飒', '形容风吹树木的声音', '秋声赋欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：异哉。初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃。如波涛夜惊，风雨骤至。']

['落', '相当于座或者所', '各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙。']
['落', '平浅的样子', '以盛水浆，其坚不能自举也。剖之以为瓠，则瓠落无所容。非不呺然大也，吾为其无用而掊之。']

['落星', '吴嘉禾元年，天桂林苑落星山起三层楼，名曰落星楼', '彼临春、结绮，非弗华矣。齐云、落星，非不高矣。不过乐管弦之淫响，藏燕赵之艳姬。']

['落英', '坠落的花瓣', '缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。']

['葅醢', '剁成肉酱，是古代一种残酷的死刑', '子为汉臣，安得不云尔乎。昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。']

['葑草', '水生植物，一名茭白', '然随喋随逝，继而存者，三四鱼焉。再唾之，坠缀葑草之上，不食矣。始谓鱼之逝者皆饱也。']

['著', '搽', '东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短。著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪。']
['著', '附着', '转缘南山趾稍北，回视如树圭。又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。东岩趾有诺讵那庵，相去五六步，山风横射，水飞著人。']
['著', '附着，加在……上', '潭中有斑鱼二十余头，间转石声，洋洋远去，闲暇回缓，如避世士然。家僮方置大瓶石旁，仰接瀑水，水忽舞向人，又益壮一倍，不可复得瓶，乃解衣脱帽著石上，相持扼掔，争欲取之，因大呼笑。西南石壁上，黄猿数十，闻声皆自惊扰，挽崖端偃木牵连下，窥人而啼。']
['著', '放', '蛇衔草版本一昔有田父耕地，值见创蛇在焉。有一蛇，衔草著疮上，经日创蛇走。田父取其草余叶以治疮，皆验。']
['著', '作写', '后十九日复上宰相书二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。']
['著', '闻名', '刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎。']

['葛', '本是一种植物，古代用葛织布做夏衣', '公曰：先生何如。曰：先生居嵩、邙、瀍、谷之间，冬一裘，夏一葛，食朝夕，饭一盂，蔬一盘。人与之钱，则辞。']

['董', '董仲舒', '昔冯唐论颇、牧之贤，则汉文为之太息。魏相条、董之对，则孝宣以致中兴。若陛下能自得师，莫若近取诸贽。']
['董', '主持', '季梁谏追楚师楚武王侵随，使薳章求成焉，军于瑕以待之。随人使少师董成。斗伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然。']
['董', '督责', '竭诚则吴越为一体，傲物则骨肉为行路。虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人。']

['董生', '董先生，指董邵南', '送董邵南序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']
['董生', '董先生，指董邵南', '送董邵南游河北序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']

['葩', '花', '蛇虺之所蟠，狸鼠之所游。茂树恶木，嘉葩毒卉，乱杂而争植，号为秽墟。韦公之来，既逾月，理甚无事。']

['葱领', '天山昆仑之发源处，在今新疆西南部', '问其城廓小大，皆言依汉与倚天等。以是效之，则葱领可通。葱领通，则龟兹可伐。']

['葺', '修补', '一日，虎死，若石大喜，自以为虎死无毒己者矣。于是弛其备，墙坏而不葺。无何，有貙闻其牛羊豕之声而入食焉。']
['葺', '原指用茅草覆盖房子，后泛指修理房屋', '于是治其园圃，洁其庭宇，伐安丘、高密之木，以修补破败，为苟全之计。而园之北，因城以为台者旧矣，稍葺而新之。时相与登览，放意肆志焉。']
['葺', '修整', '未知明年又在何处，岂惧竹楼之易朽乎。后之人与我同志，嗣而葺之，庶斯楼之不朽也。咸平二年八月十五日记。']

['蒇', '完成', '十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。十四年七月寡君又朝，以蒇陈事。十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君。']

['蒐', '搜寻，谓搜寻不产卵未怀孕的禽兽', '乱政亟行，所以败也。故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。']

['蒙', '欺骗', '而父之哭其子，妻之哭其夫，兄之哭其弟者，往往而是，无所控吁。君既上愤疆埸之日弛，而又下痛诸将士之日菅刈我人民以蒙国家也，数呜咽欷歔。，而以其所忧郁发之于诗歌文章，以泄其怀，即集中所载诸什是也。']
['蒙', '欺', '是寡大夫不得列于诸卿也。不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣。唯大夫图之。']
['蒙', '受到', '令先君之嗣，更成戎狄之族，又自悲矣。功大罪小，不蒙明察，孤负陵心区区之意。每一念至，忽然忘生。']
['蒙', '欺骗', '下义其罪，上赏其奸。上下相蒙，难与处矣。其母曰：盍亦求之。']
['蒙', '承受', '信也，吾兄之盛德而夭其嗣乎。汝之纯明而不克蒙其泽乎。少者强者而夭殁，长者衰者而存全乎。']

['蒙冒', '蒙蔽，包庇', '何者。若元庆之父，不陷于公罪，师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于非辜，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号不闻。而元庆能以戴天为大耻，枕戈为得礼，处心积虑，以冲仇人之胸，介然自克，即死无憾，是守礼而行义也。']

['蒙嘉', '秦王的宠臣', '是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上，而不牵乎卑辞之语，不夺乎众多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲，而匕首窃发。周文王猎泾渭，载吕尚归，以王天下。']

['蒙尘', '蒙受风尘，专指皇帝遭难出奔', '由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下。']

['蒙教', '承蒙指教', '答司马谏议书某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。']

['蒙翳', '掩蔽，遮盖', '轼复于公曰：物之废兴成毁，不可得而知也。昔者荒草野田，霜露之所蒙翳，狐虺之所窜伏。方是时，岂知有凌虚台耶。']

['蒙茸', '杂乱的丛草', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']

['蒲城之役', '献公曾被骊姬迷惑，欲立骊姬之子奚齐，逼死太子申生，抓捕夷吾和重耳，而寺人披乃所派去攻打重耳居住地蒲城的人', '寺人披请见。公使让之，且辞焉，曰：蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。']

['蒸', '通烝，众，多', '汉击匈奴，虽得阴山，枕骸徧野，功不补患。苍苍蒸民，谁无父母。提携捧负，畏其不寿。']

['蒿', '谓气蒸出貌也', '齐千命于一瞬，指人世以长诀。发冤气之焄蒿，合游氛而障日。行当午而迷方，扬沙砾之嫖疾。']

['蓄', '指积蓄的湖水', '视其植，则清秀敷舒。视其蓄，则溶漾纡余。怪石森然，周于四隅。']
['蓄', '养', '猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。某怒，逐之不复蓄猫，以为天下无良猫也。乐钧《耳食录》。']

['蓊然', '丛密的样子', '竹间作一小楼，暇则与客吟啸其中。而间谓余曰：吾不能与有力者争池亭花石之胜，独此取诸土之所有，可以不劳力而蓊然满园，亦足适也。因自谓竹溪主人。']

['蓍', '草名，古人用其茎进行占卜', '因人而灵。夫蓍，枯草也。龟，枯骨也。']

['蓐', '通褥，褥子', '外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。逮奉圣朝，沐浴清化。']

['蓝', '蓼蓝', '劝学君子曰：学不可以已。青，取之于蓝，而青于蓝。冰，水为之，而寒于水。']

['蓝田', '今属陕西', '诸公要人，争欲令出我门下，交口荐誉之。贞元十九年，由蓝田尉拜监察御史。顺宗即位，拜礼部员外郎。']
['蓝田', '秦县名，在今陕西蓝田西', '秦发兵击之，大破楚师于丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭楚至邓。']

['蓟丘', '燕国都城，今北京市西南', '轻卒锐兵，长驱至国，齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕，大吕陈于元英，故鼎返乎历室，齐器设于宁台，蓟丘之植，植于汶篁。自五伯以来，功未有及先王者也。']

['蓬', '草名，即蓬蒿', '黯兮惨悴，风悲日曛。蓬断草枯，凛若霜晨。鸟飞不下，兽铤亡群。']
['蓬', '一种茎叶不直的草', '今子有五石之瓠，何不虑以为大樽，而浮于江湖，而忧其瓠落无所容。则夫子犹有蓬之心也夫。惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之樗。']
['蓬', '蓬草', '西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直。白沙在涅，与之俱黑。']

['蓬莱', '传说中东海的仙山名', '趋南山，则藜藿拒于虎豹。投东海，则蓬莱阻于蛟龙。顾其居有窨室焉，遂窜入不复出。']

['蔀屋', '穷苦人家昏暗的屋子', '每至是日，倾城阖户，连臂而至。衣冠士女，下迨蔀屋，莫不靓妆丽服，重茵累席，置酒交衢间，从千人石上至山门，栉比如鳞。檀板丘积，樽罍云泻，远而望之，如雁落平沙，霞铺江上，雷辊电霍，无得而状。']

['蔆水', '即溧水，在今江苏省西南部，邻近安徽省', '处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎。伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于蔆水，无以饵其口，坐行蒲伏，乞食于吴市，卒兴吴国，阖庐为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎。']

['蔌', '菜蔬的总称', '酿泉为酒，泉香而酒洌。山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。']

['蔑', '指郑大夫，然明，姓鬷，名蔑，字然明', '不如小决使道，不如吾闻而药之也。然明曰：蔑也今而后知吾子之信可事也。小人实不才。']
['蔑', '无，没有', '大矣，如天之无不帱也，如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣。']
['蔑', '无', '在位之中，一朝于襄，而再见于君，夷与孤之二三臣，相及于绛。虽我小国，则蔑以过之矣。今大国曰：‘尔未逞吾志。']

['蔑死', '对死者不礼貌', '无禄，文公即世，穆为不吊。蔑死我君，寡我襄公，迭我肴地，奸绝我好，伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以肴有之师。']

['蔓', '名词用作动词，生枝蔓', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']

['蔓发', '蔓延生长', '此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。']

['蔚', '草木茂盛的样子，引申为高大的样子', '细瞻景状，与村东大佛阁逼似。乃强起扶杖，执图诣寺后，有古陵蔚起。循陵而走，见蹲石鳞鳞，俨然类画。']

['蔚然', '草木繁盛的样子', '其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。']

['蔡', '诸侯国名，姬姓，在今河南汝南上蔡新蔡一带', '齐桓公伐楚齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡公。公惧变色。']

['蔡侯', '指蔡庄公', '于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事。']

['蔬', '蔬菜', '每朔望谒告出，质衣，取半千钱，步入相国寺，市碑文果实归，相对展玩咀嚼，自谓葛天氏之民也。后二年，出仕宦，便有饭蔬衣练，穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志。日就月将，渐益堆积。']

['蔽', '隐蔽，躲藏', '虎见之，庞然大物也，以为神。蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。']
['蔽', '遮蔽', '俯视万影摩荡，若鱼龙起伏波浪中。诸人皆曰：此万竹蔽天处也。所谓小盘谷，殆近之矣。']
['蔽', '遮蔽', '经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏。疏条交映，有时见日。']
['蔽', '躲避，躲藏', '至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然，莫相知。']
['蔽', '蒙蔽，这里指指受蒙蔽', '臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。王曰：善。']
['蔽', '遮蔽', '屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。']

['蔽光', '隐去光彩', '虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。于是背下陵高，足往心留。']

['蔽障', '遮蔽阻挠', '卜居屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠而蔽障于谗。心烦虑乱，不知所从。']

['蕃', '与藩字通，屏障的意思', '盖周封八百，幽、厉之后，见于《春秋》。《尚书》有唐虞之侯伯，历三代千有余载，自全以蕃卫天子，岂非笃于仁义、奉上法哉。汉兴，功臣受封者百有余人。']
['蕃', '繁殖，滋生', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']
['蕃', '繁多', '夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在。无乃百姓之从事于末、以害农者蕃、为酒醪以靡谷者多、六畜之食焉者众与。细大之义，吾未能得其中。']
['蕃', '通繁，多', '爱莲说水陆草木之花，可爱者甚蕃。晋陶渊明独爱菊。']

['蕉黄', '黄色的香蕉', '钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳。犦牲鸡卜羞我觞，于餐荔丹与蕉黄。公不少留我涕滂，翩然被发下大荒。']

['蕤', '原意为花朵下垂貌，这里指花朵', '是故碎瓦颓垣，昔日之歌楼舞馆也。荒榛断梗，昔日之琼蕤玉树也。露蚕风蝉，昔日之‘凤笙’、‘龙笛’也。']

['蕲', '祈求', '是其言也犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事。之人也，物莫之伤：大浸稽天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热。']
['蕲', '今安徽宿州南', '陈胜自立为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，收而攻蕲。蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东。']

['蕴', '蓄藏', '盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。凡士之蕴其所有，而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木、风云鸟兽之状类，往往探其奇怪。内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难言，盖愈穷则愈工。']

['蕴藻', '一种聚生的藻类', '明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。']

['薄', '迫近', '旁四室则无之，而系囚常二百余。每薄暮下管键，矢溺皆闭其中，与饮食之气相薄，又隆冬，贫者席地而卧，春气动，鲜不疫矣。狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。']
['薄', '撞', '渔者黯然而退。他日，贾人浮吕梁而下，舟薄于石又覆，而渔者在焉。人曰：盍救诸。']
['薄', '临近', '其妻收履。至薄暮，愚者归，不见履，讶曰：吾家徙乎。徘徊不进。']
['薄', '逼迫', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']
['薄', '通迫', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']
['薄', '同迫', '书辞宜答，会东从上来，又迫贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间，得竭指意。今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫季冬，仆又薄从上雍，恐卒然不可为讳，是仆终已不得舒愤懑以晓左右，则长逝者魂魄私恨无穷。请略陈固陋。']
['薄', '迫，逼近', '已而叹曰：有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何。客曰：今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈。顾安所得酒乎。']
['薄', '迫近', '商旅不行，樯倾楫摧。薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。']

['薄午', '近午', '明早，遣人觇之，已行矣。薄午，有人自蜈蚣坡来，云：一老人死坡下，傍两人哭之哀。予曰：此必吏目死矣。']

['薄暮', '傍晚', '旁四室则无之，而系囚常二百余。每薄暮下管键，矢溺皆闭其中，与饮食之气相薄，又隆冬，贫者席地而卧，春气动，鲜不疫矣。狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。']
['薄暮', '太阳将落天快黑的时候', '已而叹曰：有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何。客曰：今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈。顾安所得酒乎。']
['薄暮', '傍晚，日将落时', '乙翁欲扶之，甲翁曰：吾力尚可，无需相扶。自日出至薄暮，已至半山矣。字词解释。']

['薛', '孟尝君的领地，今山东枣庄市附近', '愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎。冯谖诫孟尝君曰：愿请先王之祭器，立宗庙于薛。庙成，还报孟尝君曰：三窟已就，君姑高枕为乐矣。']
['薛', '薛烛，春秋时越国人，善相剑', '若赐观刍荛，请给纸墨，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上。庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。幸惟下流，大开奖饰，唯君侯图之。']

['薨', '诸侯死去叫薨', '子产坏晋馆垣公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。']
['薨', '周代，诸侯死了叫薨', '信陵君窃符救赵魏公子无忌者，魏昭王少子，而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。']

['薪', '柴草', '屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。']
['薪', '柴火', '后魏李惠，为雍州刺史。人有负盐负薪者，同释重担息树阴。少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。']

['薮', '原指水少而草木茂盛的胡泽', '久乃知，凡下食者皆将有钩矣。然则名利之薮，独无钩乎。不及其盛下食之时而去之，其能脱钩而逝者几何也。']
['薮', '生长着很多草的湖', '诽谤之罪不诛，而后良言进。故古人有言：山薮臧疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，国君含诟。唯陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，扫亡秦之失，尊文武之德，省法制，宽刑罚，以废治狱，则太平之风可兴于世，永履和乐，与天亡极，天下幸甚。']
['薮', '湖泊', '又能上下说乎鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。又有薮曰云，连徒洲，金、木、竹、箭之所生也。龟、珠、角、齿，皮、革、羽、毛，所以备赋用以戒不虞者也。']
['薮', '草泽', '邑号朝歌，墨子回车。今欲使天下寥廓之士笼于威重之权，胁于位势之贵，回面污行，以事谄谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀穴岩薮之中耳，安有尽忠信而趋阙下者哉。。']

['薰', '香草', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']

['藁葬', '用草席裹着尸体埋葬', '夫妻向隅，茅舍无烟，相对默然，不复聊赖。日将暮，取儿藁葬。近抚之，气息惙然。']

['藁街', '汉代长安街名', '况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。方当系颈蛮邸，悬首藁街，而将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎。暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。']

['藉', '践踏', '一日，博鸡者遨于市。众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。']
['藉', '枕垫', '号呼而转徙，饥渴而顿踣。触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相藉也。曩与吾祖居者，今其室十无一焉。']
['藉', '垫着', '肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。。']
['藉', '垫衬', '人有负盐负薪者，同释重担息树阴。少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。惠遣争者出，顾州纲纪曰：以此羊皮可拷知主乎群下咸无答者。']

['藏', '私藏', '故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。力恶其不出于身也，不必为己。']

['藐', '通邈，遥远', '连叔曰：其言谓何哉。曰：藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。']

['藜藿', '野生草，可食用', '求巫，而巫不答。趋南山，则藜藿拒于虎豹。投东海，则蓬莱阻于蛟龙。']

['藩', '篱笆', '若石之死若石住山之阴，有虎恒窥其藩。若石率家人昼夜警：日出而殷钲，日入而举辉，筑墙掘坎以。']

['藻', '水草的总称', '怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。何夜无月。']

['藻荇', '均为水生植物，这里是水草', '怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。何夜无月。']

['蘅', '杜蘅，香草名', '日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。']

['蘅皋', '生着杜蘅的河岸', '日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。']

['蘋', '水生植物，即四叶草', '明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。']

['蘧瑗', '字伯玉，春秋时卫国大夫', '何得之艰而失之易也。呜呼，余自少陆机作赋之二年，至过蘧瑗知非之两岁，三十四年之间，忧患得失，何其多矣。然有有必有无，有聚必有散，乃理之常。']

['蘩', '白蒿', '明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。']

['虎', '子皮名', '子皮曰：善哉。虎不敏。吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。']

['虎符', '虎形的兵符，古代调兵用的凭证', '吾子未之思也。今夫佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶。峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。']

['虎豹', '指形似虎豹的山石', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']

['虏', '奴隶', '今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。']
['虏', '古代对少数民族的贬称', '何谓不薄哉。且足下昔以单车之使，适万乘之虏。遭时不遇，至于伏剑不顾。']

['虐', '指上天惩罚', '本图复见天日，以报大仇，恤死荣生，告成黄土。奈天不佑我，钟虐先朝。一旅才兴，便成齑粉，去年之举，淳已自分必死，谁知不死，死于今日也。']
['虐', '清代王念孙认为当作赋', '又私自送往迎来，吊死问疾，养孤长幼在其中。勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改。当具有者半贾而卖，无者取倍称之息。']

['虔刘', '屠杀', '及君之嗣也，我君景公，引领西望曰：‘庶抚我乎。’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕，郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。']

['虚', '太空', '纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。']
['虚', '亏，月缺', '逝者如斯，而未尝往也。盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。']

['虚丘', '地名', '嘉靖丁酉五月四日死。葬虚丘。事我而不卒，命也夫。']

['虚壤', '所挖的浮土', '以绳绕其根，若碇然，其重虽千人莫能举也。则陊其坎之稜，絙树腰而卧之，根之罅实以虚壤，复卧而北，树为壤所垫，渐高以起，卧而南亦如之。三卧三起，其高出于次。']

['虚左', '空出尊位', '公子于是乃置酒，大会宾客。坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。']

['虚诞', '虚妄荒诞的话', '每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫。']

['虞', '担忧', '愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉。']
['虞', '周文王时就已建立的姬姓小国，在今山西省平陆县北', '虞师、晋师灭夏阳。非国而曰灭，重夏阳也。']
['虞', '通娱，欢乐', '士生乎鄙野，推选则禄焉，非不得尊遂也，然而形神不全。斶愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞。制言者王也，尽忠直言者斶也。']
['虞', '掌管山林川泽出产的官，此指开发山林川泽的人', '皆中国人民所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也。故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之。此宁有政教发征期会哉。']
['虞', '忧虑', '送天台陈庭学序西南山水，惟川蜀最奇，然去中州万里，陆有剑阁栈道之险，水有瞿塘、滟滪之虞。。']
['虞', '国名，姬姓', '宫之奇谏假道晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：虢，虞之表也。']
['虞', '按《史记会注考证校补》引南化本枫山本三条本等作护，当为歌颂商汤的舞乐', '夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑卫桑间、韶、虞、武、象者，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就郑卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也。']

['虞人', '管理山泽的官', '魏文侯与虞人期猎。是日，饮酒乐，天雨。']

['虞思', '虞国的国君', '浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅。能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。']

['虢', '周初始封姬姓国，有东西北虢之分，东虢西虢已先亡于郑秦', '为主乎灭夏阳也。夏阳者，虞、虢之塞邑也。灭夏阳而虞、虢举矣。']
['虢', '国名，姬姓', '宫之奇谏假道晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：虢，虞之表也。']
['虢', '指西虢公，周王室卿士', '周郑交质郑武公、庄公为平王卿士。王贰于虢，郑伯怨王。王曰：无之。']
['虢', '指东虢，古国名，为郑国所灭', '及庄公即位，为之请制。公曰：制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。']

['虫', '虫书，笔划如虫形的一种字体', '扬雄好为艰深之辞，以文浅易之说，若正言之，则人人知之矣。此正所谓雕虫篆刻者，其《太玄》、《法言》，皆是类也。而独悔于赋，何哉。']
['虫', '昆虫，虫子', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']
['虫', '古代对动物的统称，如大虫指老虎，老虫指老鼠，长虫指蛇', '适千里者，三月聚粮。之二虫又何知小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也。']

['虬', '龙的一种', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']

['虬龙', '指枝柯弯曲形似虬龙的树木', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']

['虺', '毒虫，毒蛇', '轼复于公曰：物之废兴成毁，不可得而知也。昔者荒草野田，霜露之所蒙翳，狐虺之所窜伏。方是时，岂知有凌虚台耶。']
['虺', '毒蛇，俗称土虺蛇，大者长八九尺', '呜呼伤哉。纵不尔瘗，幽崖之狐成群，阴壑之虺如车轮，亦必能葬尔于腹，不致久暴露尔。尔既已无知，然吾何能违心乎。']
['虺', '毒蛇', '践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。']

['虺蜴', '指毒物', '践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。']

['虽', '即使', '二则虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。']
['虽', '即使', '虽嗜鱼，彼必不能长给我鱼，我又不能自给鱼。既无受鱼而不免相，虽嗜鱼，我能长自给鱼。此明夫恃人不如自恃也，明于人之为己者，不如己之自为也。']
['虽', '即使', '材虽美，不学不高。虽有嘉肴，不尝不知其旨。虽有善道，不学不达其功。']
['虽', '即使', '虽有嘉肴虽有嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。']
['虽', '即使', '天神言：汝虽有志意，何足云也。对曰：虽知不能救，然尝侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。天神嘉感，即为灭火。']
['虽', '即使，即便', '下流之人，众毁所归，不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有。董生不云乎：明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也。']
['虽', '虽然', '其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。']
['虽', '即使', '而辙也未之见焉。且夫人之学也，不志其大，虽多而何为。辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。']
['虽', '即使', '己为难首，择其至安，而遣天子以其至危，此忠臣义士所以愤怨而不平者也。当此之时，虽无袁盎，错亦未免于祸。何者。']
['虽', '即使，纵使，就是', '枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。噫。']
['虽', '即使', '悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北。哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。']
['虽', '即使', '彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。']
['虽', '这里的虽指虽然，而不是即使', '柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。游人虽未盛，泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有。风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。']
['虽', '即使', '而豪民贵宦，争赏银彩。江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。']
['虽', '连词，表示假设的让步，相当于即使', '至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。']

['虽然', '即使如此', '何足道哉，何足道哉。虽然，以国士而论，豫让固不足以当矣。彼朝为仇敌，暮为君臣，腆然而自得者，又让之罪人也。']
['虽然', '虽然这样', '夫是之谓不以众人待其身，而以圣人望于人，吾未见其尊己也。虽然，为是者，有本有原，怠与忌之谓也。怠者不能修，而忌者畏人修。']
['虽然', '即便如此', '彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。']

['虾蟆', '蟾蜍的通称', '定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之，兴正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞虾蟆，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然一惊。']
['虾蟆', '现写作蛤蟆', '定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之，兴正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞虾蟆，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然一惊。']

['蚁子', '幼蚁', '远诚畏死，何苦守尺寸之地，食其所爱之肉，以与贼抗而不降乎。当其围守时，外无蚍蜉蚁子之援，所欲忠者，国与主耳，而贼语以国亡主灭。远见救援不至，而贼来益众，必以其言为信。']

['蚁穴', '事见唐李公佐作的《南柯太守传》', '因想余生平，繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦。今当黍熟黄粱，车旋蚁穴，当作如何消受。遥思往事，忆即书之，持问佛前，一一忏悔。']

['蚍蜉', '黑色大蚁', '远诚畏死，何苦守尺寸之地，食其所爱之肉，以与贼抗而不降乎。当其围守时，外无蚍蜉蚁子之援，所欲忠者，国与主耳，而贼语以国亡主灭。远见救援不至，而贼来益众，必以其言为信。']

['蚔', '蚁卵', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']

['蚕室', '温暖密封的房子', '此真少卿所亲见，仆行事岂不然乎。李陵既生降，聩其家声，而仆又佴之蚕室，重为天下观笑。悲夫。']

['蚕绩', '养蚕缉麻', '若布与帛。必蚕绩而后成者也。其他所以养生之具，皆待人力而后完也。']

['蚕食', '比喻像蚕吃桑叶那样逐渐吞食侵占', '惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。']

['蚤', '通早', '问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也。蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。卒之东郭墦间，之祭者乞其余。']
['蚤', '通早，早晨', '既走，又从之。屠无机，默念狼所欲者肉，不如姑悬诸树，而蚤取之。遂钩肉，翘足挂树间，示以空担。']

['蚩尤', '神话中东方九黎族的首领', '苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。']

['蛇伏', '像蛇一样蜷伏着', '覆瓦不完，盛暑则暴酷日中。雨至，淋漓蛇伏，或张敝盖自蔽。家人且怨且叹，而天一挟书吟诵自若也。']

['蛇虺', '一种毒蛇', '有泉焉，伏于土涂。蛇虺之所蟠，狸鼠之所游。茂树恶木，嘉葩毒卉，乱杂而争植，号为秽墟。']

['蛇行', '像蛇爬行那样弯曲', '似与游者相乐。潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。']

['蛊', '六十四卦之一', '惟光武以礼下之。在《蛊》之上九，众方有为，而独不事王侯，高尚其事，先生以之。在《屯》之初九，阳德方亨，而能以贵下贱，大得民也，光武以之。']

['蛟', '一种似龙的生物', '积土成山，风雨兴焉。积水成渊，蛟龙生焉。积善成德，而神明自得，圣心备焉。']

['蛮', '古时对南方少数民族的贬称', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。']
['蛮', '古时对南方少数民族的贬称', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。']

['蛮貊', '泛指少数民族', '此天下所希闻，古今所未有也。蛮貊之人，尚犹嘉子之节，况为天下之主乎。陵谓足下当享茅土之荐，受千乘之赏。']

['蛮邸', '外族首领所居的馆舍', '况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。方当系颈蛮邸，悬首藁街，而将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎。暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。']

['蛰', '虫类冬眠', '季主曰：君侯何卜也。东陵侯曰：久卧者思起，久蛰者思启，久懑者思嚏。吾闻之：‘蓄极则泄，闷极则达，热极则风，壅极则通。']

['蛾眉', '原以蚕蛾的触须比喻女子修长而美丽的眉毛，这里借指美女', '潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人。掩袖工谗，狐媚偏能惑主。']

['蜀', '今四川省西部', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']
['蜀', '国名，周武王时曾参加灭商的盟会，有今四川中部偏西地区', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']
['蜀', '四川', '阿房宫赋六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。']

['蜀中', '四川', '书戴嵩画牛蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉轴，常以自随。']

['蜀都', '此指蜀汉之境', '思惟北征，宜先入南：故五月渡泸，深入不毛，并日而食。——臣非不自惜也：顾王业不可偏安于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意。而议者谓为非计。']

['蜃', '指大蛤', '于是高下其径，折而三之。松鸣于屋上，桃、李、梅、梨、梧桐、桂、辛夷之华，荫于径下，架曲直之木为槛，垩以蜃灰，光耀林木。客曰：斗绝之山，取蔽风雨足矣。']

['蜉蝣', '一种昆虫，春夏之交生于水边，生命短暂，仅数小时', '况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。']
['蜉蝣', '一种朝生暮死的昆虫', '况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。']

['蜥蜴', '一种爬行动物，形似壁虎，俗称四脚蛇', '尺棰当猛虎，奋呼而操击。徒手遇蜥蜴，变色而却步，人之情也。知此者，可以将矣。']

['蜩', '蝉', '背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。']

['蜴', '蜥蜴，古人以为有毒', '践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。']

['蜻蛉', '即蜻蜓', '今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉。王独不见夫蜻蛉乎。六足四翼，飞翔乎天地之间，俛啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。']

['蝉蜕', '这里是摆脱的意思', '其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。']

['蝝', '蝗的幼虫，是古人做酱的原料', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']

['融融', '和乐', '高低冥迷，不知东西也作西东。歌台暖响，春光融融。舞殿冷袖，风雨凄凄。']

['螯', '螃蟹的大钳子', '蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。是故无冥冥之志者，无昭昭之明。']

['蟊贼', '两种吃庄稼的害虫', '天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。穆、襄即世，康，灵即位，康公我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蟊贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王宫，翦我羁马，我是以有河曲之战。']

['蟠', '盘屈而伏', '有泉焉，伏于土涂。蛇虺之所蟠，狸鼠之所游。茂树恶木，嘉葩毒卉，乱杂而争植，号为秽墟。']
['蟠', '盘', '岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声价十倍。所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。愿君侯不以富贵而骄之、寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖脱而出，即其人焉。']

['蟠纡', '蟠曲', '夫是琴之材，桐之为也。始桐之生邃谷，据盘石，风雨之所化，云烟之所蒸，蟠纡纶囷，璀璨岪郁，文炳彪凤，质参金玉，不为不良也。使攻者制之中其制，修之畜其用，斫以成之，饰以出之。']

['蠢蠢', '无知的样子', '又不可以使天下之民斫直，删密，锄正，以夭梅病梅为业以求钱也。梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。有以文人画士孤癖之隐明告鬻梅者，斫其正，养其旁条，删其密，夭其稚枝，锄其直，遏其生气，以求重价，而江浙之梅皆病。']

['蠲', '清洁，使动用法', '始命芟其芜，行其涂。积之丘如，蠲之浏如。既焚既酾，奇势迭出。']
['蠲', '显示', '对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德，谓我诸戎是四岳之裔胄也，毋是翦弃。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。']

['蠹', '蛀虫，这里用来比喻侵耗财务的胥吏', '故天子一跬步，皆关民命，不可忽也。独是成氏子以蠹贫，以促织富，裘马扬扬。当其为里正，受扑责时，岂意其至此哉。']

['蠹书', '被蠹虫蛀坏的书', '十二月甲戌朔，大风寒。越一日乙亥，早起自扫除，蠹书一册堕于架，取视之，则南冈诗也。有郎官为之序，序言秽腐。']

['血嗣', '嫡亲的儿孙', '守哭迍邅，心期冥遇。惟血嗣之相依，尚腾哀而属路。或举族之沉波，终狐祥而无主。']

['血指', '伤指', '江南蟹雄，螯能敌虎。然取蜂儿者不论斗，而捕蟹者未闻血指也。蜂窟于土或木石，人踪迹得其处，则夜持烈炬临之，蜂空群赴焰，尽殪，然后连房刳取，蟹处蒲苇间，一灯水浒，莫不郭索而来，悉可俯拾。']

['血气', '指感情', '袖手旁观，坐待成败，国士之报，曾若是乎。智伯既死，而乃不胜血气之悻悻，甘自附于刺客之流。何足道哉，何足道哉。']

['血食', '享受祭祀', '陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。高祖时为陈涉置守頉三十家砀，至今血食。褚先生曰：地形险阻，所以为固也。']

['衅', '通兴偏激，冲动', '狱中与诸甥侄书吾狂衅覆灭，岂复可言，汝等皆当以罪人弃之。然平生行已在怀，犹应可寻，至於能不，意中所解，汝等或不悉知。']
['衅', '血祭', '曰：臣闻之胡龁曰：‘王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之。对曰：将以衅钟。王曰：舍之。']

['衅钟', '古代新钟铸成，用牲畜的血涂在钟的缝隙中祭神求福，叫衅钟', '曰：臣闻之胡龁曰：‘王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之。对曰：将以衅钟。王曰：舍之。']

['衋然', '伤痛的样子', '先祖之言行卓卓，幸遇而得铭，其公与是，其传世行后无疑也。而世之学者，每观传记所书古人之事，至其所可感，则往往衋然不知涕之流落也，况其子孙也哉。况巩也哉。']

['行', '施行', '《兑命》曰学学半，其此之谓乎。大道之行也大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。']
['行', '这里是固守', '得志，与民由之。不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。']
['行', '指每一行为，每做一件事', '孟子二章生于忧患死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。']
['行', '传布', '丞位高而逼，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。丞涉笔占位，署惟谨，目吏，问：可不可。']
['行', '走', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。']
['行', '这里指传播', '所示书教及诗赋杂文，观之熟矣。大略如行云流水，初无定质，但常行于所当行，常止于所不可不止，文理自然，姿态横生。孔子曰：言之不文，行而不远。']
['行', '指行军的行列', '赵宣子论比与党赵宣子言韩献子于灵公，以为司马。河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之。众咸曰：韩厥必不没矣。']
['行', '不久', '有病目痛者，息阴下，言：李君令我目愈，谢以一豚。目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。']
['行', '品行', '小人全躯，说以忘罪。窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。']
['行', '做', '’今而后知不足。自今请虽吾家，听子而行。子产曰：人心之不同，如其面焉。']
['行', '流通，流动', '望其地，且异之。始命芟其芜，行其涂。积之丘如，蠲之浏如。']
['行', '品行', '此小大之辩也。故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。']
['行', '走，此指前行', '日星隐曜，山岳潜形。商旅不行，樯倾楫摧。薄暮冥冥，虎啸猿啼。']
['行', '散步', '记承天寺夜游元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。']
['行', '划船', '桃花源记晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。']
['行', '行走', '初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。']
['行', '赶路', '又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。词句注释。']
['行', '走', '人有负盐负薪者，同释重担息树阴。少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。惠遣争者出，顾州纲纪曰：以此羊皮可拷知主乎群下咸无答者。']
['行', '<动词>运行', '舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎——出自《吕氏春秋。察今》词语注释。']

['行动', '走路的姿势', '动作态度，无为而不窃斧者也。俄而掘其沟而得其斧，他日，复见其邻之子，其行动、颜色、动作皆无似窃斧者也。。']

['行在', '皇帝出外居留之所', '途中奔驰，冒大暑，感疾。至行在，病痁。七月末，书报卧病。']

['行宫', '皇帝出外巡行时居住的住所', '亭西有岱祠，又有碧霞元君祠。皇帝行宫在碧霞元君祠东。是日，观道中石刻，自唐显庆以来，其远古刻尽漫失。']

['行市', '在市场上游行', '否则阖门善俟。吾行市毕，即归若父，无恙也。豪民子惧遂杖杀其父，不敢动，稍敛众以去。']

['行成', '求和', '夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授命。王不如设戎，约辞行成，以喜其民，以广侈吴王之心。吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将必宽然有伯诸侯之心焉。']

['行朝', '同行在', '之剡，出陆，又弃衣被。走黄岩，雇舟入海，奔行朝，时驻跸章安，从御舟海道之温，又之越。庚戌十二月，放散百官，遂之衢。']

['行李', '古今异义，出使的人', '邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。']

['行潦', '路上的积水', '明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。']

['行者', '赶路的人', '又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。词句注释。']

['行路', '路人，比喻毫无关系的人', '夫在殷忧，必竭诚以待下，既得志则纵情以傲物。竭诚则吴越为一体，傲物则骨肉为行路。虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。']

['行馌', '为田里耕作的农夫送饭', '四陲之远，益思所以柔之。见两岸之间、四郊之上，耕人有炙肤皲足之烦，农女有捋桑行馌之勤，必曰：此朕拔诸水火、而登于衽席者也。万方之民，益思有以安之。']

['衍', '蕃衍', '以夷狄攻夷狄，计之善者也。臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也。兵可不费中国，而粮食自足。']

['衍沃', '指平坦肥沃的良田', '民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。犹其原隰之有衍沃也，衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴。']

['衎衎', '和气欢乐的样子', '木实未熟，相与视之谨。既熟，啸呼群萃，然后食，衎衎焉。山之小草木，必环而行遂其植。']

['衔', '马嚼', '虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。且夫清道而后行，中路而驰，犹时有衔橛之变。况乎涉丰草，骋丘虚，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣。']
['衔', '包含', '予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千。']

['衔哀', '心中含着悲哀', '祭十二郎文年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵：呜呼。吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。']

['衔枚', '古时行军或袭击敌军时，让士兵衔枚以防出声', '其触于物也，鏦鏦铮铮，金铁皆鸣。又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声。余谓童子：此何声也。']

['衙推', '府属掌管狱讼的官名', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['衙推', '府属掌管狱讼的官名', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']

['衡', '通横，梗塞，不顺', '故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。征于色发于声而后喻。']
['衡', '通蘅，水草', '夫雀其小者也，黄鹄因是以。游于江海，淹乎大沼，府噣鱼卷鲤，仰啮陵衡，奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也。不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上。']
['衡', '秤杆', '必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士。而君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂青云耶。']
['衡', '同横，梗塞，指不顺', '人恒过，然后能改。困于心，衡于虑，而后作。征于色，发于声，而后喻。']

['衢', '大道', '方季子之南游也，驱车瘴癞之乡，蹈不测之波，去朋友，独身无所事事，而之琼海，至则飓风夜发屋，卧星露之下。兵变者再，索人而杀之，金铁鸣于堂户，尸交于衢，流血沟渎。客或以闻诸家。']

['衣', '穿', '王欲行之，则盍反其本矣。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。']
['衣', '拿衣服给人穿', '是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食。有衣者亦衣，无衣者亦衣。是助王养其民也，何以至今不业也。']
['衣', '用作动词，穿', '养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。']
['衣', '上衣', '适有孤鹤，横江东来。翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。须臾客去，予亦就睡。']

['衣之', '给他们穿', '论贵粟疏圣王在上，而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也。故尧、禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也。']

['衣冠', '衣服', '坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。']

['衣帛', '穿上丝织品的衣服', '养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。']

['衣焦', '衣裳皱缩不平', '南辕北辙魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面。']

['衣著', '著，通着', '阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。']

['衣食', '指生活', '太夫人守节自誓。居穷，自力于衣食，以长以教俾至于成人。太夫人告之曰：汝父为吏廉，而好施与，喜宾客。']

['补', '修补，引申为掩盖', '姬置酒桃叶渡，歌琵琶词以送之，曰：公子才名文藻，雅不减中郎。中郎学不补行，今琵琶所传词固妄，然尝昵董卓，不可掩也。公子豪迈不羁，又失意，此去相见未可期，愿终自爱，无忘妾所歌琵琶词也。']
['补', '充任', '二生固可谓魁奇特起之士，而苏君固可谓善知人者也。顷之，黎生补江陵府司法参军，将行，请予言以为赠。予曰：予之知生，既得之于心矣，乃将以言相求于外邪。']
['补', '指官员有缺额，选人授职', '然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。年今五十，犹从辟书，为人之佐。']

['补遂', '古国名', '苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。']

['表', '墓表，是记述死者公德的文体', '泷冈阡表呜呼。惟我皇考崇公，卜吉于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡。非敢缓也，盖有待也。']
['表', '一种臣下呈于君主的文体，一般用来陈述衷情，颂贺谢圣', '虽然，胡公间世豪杰，永陵英主，幕中礼数异等，是胡公知有先生矣。表上，人主悦，是人主知有先生矣。独身未贵耳。']
['表', '外表，这里指屏障藩篱', '宫之奇谏假道晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。']

['表章', '表彰', '汪琬曰：方胜国之末，新安士大夫死忠者，有汪公伟、凌公駉与佥事公三人，而天一独以诸生殉国。予闻天一游淮安，淮安民妇冯氏者，刲肝活其姑，天一征诸名士作诗文表章之，欲疏于朝，不果。盖其人好奇尚气类如此。']

['表见', '表现', '总之，不离古文者近是。予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。']

['衮裳', '三公所穿的礼服', '然则高牙大纛，不足为公荣。桓圭衮裳，不足为公贵。惟德被生民而功施社稷，勒之金石，播之声诗，以耀后世而垂无穷：此公之志，而士亦以此望于公也。']

['衰', '事物发展转向微弱，指王朝末期', '通于此说者，其知所以为天下乎。夏、殷、周之衰也，诸侯作而战伐日行矣。传数十王而天下不倾者，纪纲存焉耳。']
['衰', '减退，懈怠', '季子举债而饰之，非也。或曰：其少衰乎。其将怀安也。']
['衰', '减少', '太后曰：老妇恃辇而行。曰：日食饮得无衰乎。曰：恃粥耳。']

['衷', '衷即中，恰当，合适', '仁者必有后。二者将安取衷哉。吾闻之申包胥曰：人定者胜天，天定亦能胜人。']

['衺', '同邪', '仲鹖曰：是病于材也。予观其黟然黑，衺然腐也。其质不任弦，故鼓之弗扬。']

['衺然', '歪邪不正的样子', '仲鹖曰：是病于材也。予观其黟然黑，衺然腐也。其质不任弦，故鼓之弗扬。']

['衽', '指家中床席', '终身守闺门之内，选耎趑趄，盖井而观，腰舟而渡，遇三尺之沟，则色变不敢跳越，若是者，吾不强之适江湖。好极山川之奇，求朋友，揽风土之变，视客死如家，死乱如死病，江湖之死如衽席，若是者，吾不强使守其家。孔子曰：‘志士不忘在沟壑。']

['衽席', '坐垫席子', '遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。']
['衽席', '卧席', '四陲之远，益思所以柔之。见两岸之间、四郊之上，耕人有炙肤皲足之烦，农女有捋桑行馌之勤，必曰：此朕拔诸水火、而登于衽席者也。万方之民，益思有以安之。']

['袁州', '治所在今江西省宜春县', '书博鸡者事博鸡者，袁州人，素无赖，不事产业，日抱鸡呼少年博市中。任气好斗，诸为里侠者皆下之。']
['袁州', '治所在今江西宜春县', '倡而不和，教尼不行。三十有二年，范阳祖君无泽知袁州。始至，进诸生，知学宫阙状。']

['袂', '衣袖', '恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。']

['袂耸', '衣袖高举', '及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧。']

['袅袅', '形容声音婉转悠长', '客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。']
['袅袅', '形容声音婉转悠长', '其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉。余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。']

['袒', '脱去上衣的一只袖子，耳出手臂', '知此者，可以将矣。袒裼而案剑，则乌获不敢逼。冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。']

['袒右', '露出右臂', '乃诈称公子扶苏项燕，从民欲也。袒右，称大楚。为坛而盟，祭以尉首。']

['袪', '衣袖', '虽有君命何其速也。夫袪犹在，女其行乎。对曰：臣谓君之入也，其知之矣。']

['被', '通披，引申为享受', '楼成，高子登而望之曰：可矣。吾于山有穆然之思焉，于水有悠然之旨焉，可以被风之爽，可以负日之暄，可以宾月之来而饯其往，优哉游哉，可以卒岁矣。于是名之曰可楼，谓吾意之所可也。']
['被', '通披', '至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。天子先驱至，不得入。']
['被', '施加，给加上', '虎亦寻卒去。意虎之食人，先被之以威，而不惧之人，威亦无所施欤词义解释。']
['被', '遭受', '曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。']
['被', '及', '桓圭衮裳，不足为公贵。惟德被生民而功施社稷，勒之金石，播之声诗，以耀后世而垂无穷：此公之志，而士亦以此望于公也。岂止夸一时而荣一乡哉。']
['被', '同披', '斗伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国，随为大。']
['被', '遭受', '天下之情与器亡以异，在天子之所置之。汤武置天下于仁义礼乐，而德泽洽，禽兽草木广裕，德被蛮貊四夷，累子孙数十世，此天下所共闻也。秦王置天下于法令刑罚，德泽亡一有，而怨毒盈于世，下憎恶之如仇，祸几及身，子孙诛绝，此天下之所共见也。']
['被', '同披', '犦牲鸡卜羞我觞，于餐荔丹与蕉黄。公不少留我涕滂，翩然被发下大荒。词句注释。']
['被', '通披', '顷襄王怒而迁之。屈原至于江滨，被发行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：子非三闾大夫欤。']
['被', '受', '荆轲废，乃引其匕首提秦王，不中，中柱。秦王复击轲，被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：事所以不成者，乃欲以生劫之，必得约契以报太子也。']
['被', '通披，穿', '数日，号令召三老豪杰与皆来会计事。三老豪杰皆曰：将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。陈涉乃立为王，号为张楚。']

['被创', '受创伤', '今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳：此进趋之时也。谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下：此臣之未解一也。']

['袭', '偷袭', '公曰：不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。']

['袿', '妇女的上衣', '叹匏瓜之无匹，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。']

['裁', '同才', '超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：卿曹与我俱在绝域，欲立大功以求富贵。今虏使到裁数日，而王广礼敬即废，如今鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。为之奈何。']
['裁', '通才，刚刚', '覆之以掌，虚若无物。手裁举，则又超忽而跃。急趋之，折过墙隅，迷其所在。']
['裁', '通才，仅仅', '层层指数，楼愈高，则明愈少。数至八层，裁如星点。又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。']

['裁味', '评判裁夺的意味', '博赡不可及之，整理未必愧也。吾杂传论，皆有精意深旨，既有裁味，故约其词句。至于《循史》以下及《六夷》诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。']

['裂', '指土地崩裂', '女娲补天往古之时，四极废，九州裂。天不兼覆，地不周载。']

['裂地', '划拨出一块土地', '越有难，吴王使之将，冬，与越人水战，大败越人。裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。']

['裒', '聚', '又未几，故宰执之仇君者亦报罢。而君之故人俞君，于是裒辑其生平所著若干卷，刻而传之。而其子襄，来请予序之首简。']

['裒辑', '搜集编辑', '又未几，故宰执之仇君者亦报罢。而君之故人俞君，于是裒辑其生平所著若干卷，刻而传之。而其子襄，来请予序之首简。']

['裔胄', '后嗣', '对曰：昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德，谓我诸戎是四岳之裔胄也，毋是翦弃。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。']

['裘', '皮袍', '因思昔人生长王谢，颇事豪华，今日罹此果报：以笠报颅，以蒉报踵，仇簪履也。以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也。以藿报肉，以粝报粻，仇甘旨也。']
['裘', '皮衣服', '公曰：先生何如。曰：先生居嵩、邙、瀍、谷之间，冬一裘，夏一葛，食朝夕，饭一盂，蔬一盘。人与之钱，则辞。']

['裨', '补助，增添', '乃疏凿芜秽，俾为亭宇。植松与桂，兼之香草，以裨形胜。为溪在州右，遂命之曰右溪。']

['裨将', '副将', '有医者，自称善外科。一裨将阵回，中流矢，深入膜，延使治。乃持并州剪，剪去矢官，跪而请酬。']

['裨益', '补益', '会征促织，成不敢敛户口，而又无所赔偿，忧闷欲死。妻曰：死何裨益。不如自行搜觅，冀有万一之得。']

['裳', '古时下身的衣服，类似于长裙', '事我而不卒，命也夫。婢初媵时，年十岁，垂双鬟，曳深绿布裳。一日天寒，爇火煮荸荠熟，婢削之盈瓯，予入自外，取食之，婢持去不与。']
['裳', '下服', '适有孤鹤，横江东来。翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。须臾客去，予亦就睡。']
['裳', '衣服', '每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。词句注释。']

['裼', '脱去上衣璐出内衣或身体', '知此者，可以将矣。袒裼而案剑，则乌获不敢逼。冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。']

['裾', '衣服的前后襟', '才畯满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子、用力于当世者之所为也。']
['裾', '裙边', '戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。']

['褊', '褊狭', '吾观天下之不罪材者寡矣。如常以求固执，缚柱以求张弛，自混而欲别物，自褊而欲求多。直木轮，屈木辐，巨木节，细木欐，几何不为材之病也。']

['褊小', '土地狭小', '王曰：然，诚有百姓者。齐国虽褊小，吾何爱一牛。即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。']

['襄', '动词，上，冲上', '自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。']

['襄王', '周襄王', '襄王不许请隧晋文公既定襄王于郏，王劳之以地，辞，请隧焉。王弗许，曰：昔我先王之有天下也，规方千里，以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭、不虞之患。']

['襄陵', '指水漫上山陵', '自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。']

['襦', '本意短衣，此处代表所有的衣服', '其又可忘耶。既以名亭，又从而歌之，曰：使天而雨珠，寒者不得以为襦。使天而雨玉，饥者不得以为粟。']

['西', '向西，名词作状语', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。']
['西', '这里指陕西', '促织宣德间，宫中尚促织之戏，岁征民间。此物故非西产。有华阴令欲媚上官，以一头进，试使斗而才，因责常供。']
['西', '指秦，秦在晋西', '秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥靖诸侯，秦师克还无害，则是我大有造于西也。无禄，文公即世，穆为不吊。']

['西乞', '秦国大夫，字西乞，名术', '公辞焉。召孟明、西乞、白乙使出师于东门之外。蹇叔哭之曰：孟子。']

['西亭', '在法华寺内，为柳宗元所建，他经常在这里游赏山景，饮酒赋诗', '以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。']

['西伯', '即周文王，为西方诸侯之长', '及以至是，言不辱者，所谓强颜耳，曷足贵乎。且西伯，伯也，拘于羑里。李斯，相也，具于五刑。']

['西出', '路向西伸去', '小石城山记自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：其一西出，寻之无所得。其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。']

['西刘', '指汉高祖刘邦，他建都长安，称为西汉', '救彼涂炭者，则宜以百姓心为心。而西刘则曰：居宜如是，楚籍则曰可取而代。意彼未必无退逊之心、正廉之节，盖以视其靡曼骄崇，然后生其谋耳。']

['西北', '名词用作状语，向西北', '共工怒触不周山昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉。地不满东南，故水潦尘埃归焉。']

['西宫', '唐太极宫', '浔阳江头琵琶妇，当明月绕船，枫叶瑟瑟，衾寒于铁，似梦非梦之时，追想洛阳尘中春花秋月之佳趣。西宫南内，白发宫娥，一灯如穗，三五对坐，谈开元、天宝间遗事，谱《霓裳羽衣曲》。青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。']

['西市', '清代京城行刑的地方，在今北京市宣武区菜市口', '主缚者亦然，不如所欲，缚时即先折筋骨。每岁大决，勾者十四三，留者十六七，皆缚至西市待命。其伤于缚者，即幸留，病数月乃瘳，或竟成痼疾。']

['西师', '西方的军队，指秦军', '出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜，曰：君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。杞子自郑使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。']

['西掖', '中书省', '吾以至道乙未岁，自翰林出滁上，丙申，移广陵。丁酉又入西掖。戊戌岁除日岁除日，新旧岁之交，即除夕。']

['西湖', '即今杭州西湖', '西湖七月半西湖七月半，一无可看，止可看看七月半之人。看七月半之人，以五类看之。']

['西溪', '地名', '病梅馆记江宁之龙蟠，苏州之邓尉，杭州之西溪，皆产梅。或曰：梅以曲为美，直则无姿。']

['西界', '历下，祝阿都是古时齐，鲁的分界，在齐国的西部', '今将军攻祝阿以发迹。此皆齐之西界，功足相方。而韩信袭击已降，将军独拔勍敌，其功乃难于信也。']

['西都', '指长安', '夫以慕容超之强，身送东市。姚泓之盛，面缚西都。故知霜露所均，不育异类。']

['西陵', '西陵峡，又名夷陵峡，长江三峡之一，在湖北宜昌西北', '黄州快哉亭记江出西陵，始得平地。其流奔放肆大，南合沅、湘，北合汉沔，其势益张。']

['要', '要挟', '否则，三缢加别械，然后得死。唯大辟无可要，然犹质其首。用此，富者赂数十百金，贫亦罄衣装。']
['要', '总要，总括来说', '今之少年，喜谤前辈，或能讥评孝章。孝章要为有天下大名，九牧之人，所共称叹。燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招绝足也。']
['要', '求，取', '即欢合矣，或不能成子姓。能成子姓矣，或不能要终：岂非命也哉。孔子罕称命，盖难言之也。']
['要', '通腰', '歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也北面再拜稽首。君子谓之善颂善祷。']
['要', '约束', '君子曰：信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。']
['要', '同邀，约请', '无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达，解玉佩而要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明诗。']
['要', '通邀，邀请', '见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。便要还家，为设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。']

['要离', '春秋时吴国刺客', '今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之犬可使呔尧，跖之客可使刺由，何况因万乘之权，假圣王之资乎。然则荆轲湛七族，要离燔妻子，岂足为大王道哉。臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人于道，众莫不按剑相眄者。']

['要篡', '拦路抢走', '一步一呼，不呼则杖，其背尽创。豪民子闻难，鸠宗族童奴百许人，欲要篡以归。博鸡者逆谓曰：若欲死而父，即前斗。']

['覃', '延', '中夏之广，益思有以保之。见波涛之浩荡，风帆之上下，番舶接迹而来庭，蛮琛联肩而入贡，必曰：此朕德绥威服，覃及外内之所及也。四陲之远，益思所以柔之。']

['覆', '翻，指翻船', '渔者黯然而退。他日，贾人浮吕梁而下，舟薄于石又覆，而渔者在焉。人曰：盍救诸。']
['覆', '翻', '渔者黯然而退。他日，贾人浮吕梁而下，舟薄于石又覆，而渔者在焉。人曰：何以不就。']
['覆', '倒', '且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。']

['覆压', '覆盖', '阿房宫赋六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。']

['覆灭', '指因参与谋立彭城王义康事泄而遭致杀身之祸', '狱中与诸甥侄书吾狂衅覆灭，岂复可言，汝等皆当以罪人弃之。然平生行已在怀，犹应可寻，至於能不，意中所解，汝等或不悉知。']

['覈', '研究', '或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。']

['见', '同现', '常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。以意为主，则其旨必见。以文传意，则其词不流。']
['见', '同现，表露', '食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。']
['见', '同现，被发现', '朴其中，文其外。见则用世，不见则用身。故曰虽愚必明，虽柔必强。']
['见', '被', '然使长才广度，无所不淹，而能不营，乃可贵耳。若吾多病困，欲离事自全，以保余年，此真所乏耳，岂可见黄门而称贞哉。若趣欲共登王途，期于相致，时为欢益，一旦迫之，必发狂疾。']
['见', '看见', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。']
['见', '看见', '横柯上蔽，在昼犹昏。疏条交映，有时见日。词句注释。']
['见', '谒见，拜见', '季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾。孔子曰：求。']
['见', '被', '舆薪之不见，为不用明焉。百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。']
['见', '看见', '天神言：汝虽有志意，何足云也。对曰：虽知不能救，然尝侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。天神嘉感，即为灭火。']
['见', '与现字同', '子孙骄溢，忘其先，淫嬖。至太初，百年之间，见侯五，余皆坐法陨命亡国，丰耗矣。罔亦少密焉，然皆身无兢兢于当世之禁云。']
['见', '即现', '其应乎感也，则为恻隐，为羞恶，为辞让，为是非。其见于事也，则为父子之亲，为君臣之义，为夫妇之别，为长幼之序，为朋友之信。是恻隐也，羞恶也，辞让也，是非也。']
['见', '通现', '总之，不离古文者近是。予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。']
['见', '谒见', '寺人披见文公吕、郤畏逼，将焚公宫而弑晋侯。寺人披请见。']
['见', '同现显现', '子厚少精敏，无不通达。逮其父时，虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角。众谓柳氏有子矣。']
['见', '受', '子为汉臣，安得不云尔乎。昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。']
['见', '通现', '跋前踬后，动辄得咎暂为御史，遂窜南夷。三年博士，冗不见治。命与仇谋，取败几时。']
['见', '谒见，拜见', '太后明谓左右：有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。左师触龙言愿见太后。太后盛气而揖之。']
['见', '指拜见太后', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']
['见', '被', '荆轲曰：愿得将军之首以献秦，秦王必喜而善见臣。臣左手把其袖，而右手揕其胸，然则将军之仇报，而燕国见陵之耻除矣。将军岂有意乎。']
['见', '拜见进见', '晋军函陵，秦军氾南。佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。公从之。']
['见', '看见', '两小儿辩日孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时远也。']
['见', '拜见谒见', '于是辞行，而谗言先至。后太子罢质，果不得见。《战国策魏策二》。']
['见', '同现,表露出来', '须要读得字字响亮，不可误一字，不可少一字，不可多一字，不可倒一字，不可牵强暗记，只是要多诵数遍，自然上口，久远不忘。古人云，读书百遍，其义自见。谓读得熟，则不待解说，自晓其义也。']

['见临', '来访', '自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。数赐见临，倾盖如故，幸甚过望，不可言也。所示书教及诗赋杂文，观之熟矣。']

['见之', '使之见', '吾请为君责而归之。平原君曰：胜请为召而见之于先主。平原君遂见辛垣衍曰：东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介，而见之于将军。']

['见保', '受到保护或安抚', '舆薪之不见，为不用明焉。百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。']

['见背', '去世', '以身殉父，不得以身报母矣。痛自严君见背，两易春秋。冤酷日深，艰辛历尽。']

['观', '景观', '昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐。']
['观', '门阙', '其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝。库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。']
['观', '观察', '当是时，魏将相宗室宾客满堂，待公子举酒。市人皆观公子执辔。从骑皆窃骂侯生。']
['观', '看到', '辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。辙年少，未能通习吏事。']
['观', '景象', '连叔曰：然。瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉。']
['观', '景观', '江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。都民遥瞻黄伞雉扇于九霄之上，真若箫台蓬岛也。']

['观兵', '检阅军队以显示军威', '王孙满对楚子楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。']

['观法', '观摩，效法', '族子嘉敬举乡贡而来。予爱其质近于义，留居京师，与之考业论道，示之向方，俾从贤士大夫游，有所观法而磨砺，知新而聚博。越三年，志业并进，再诎有司，将归省其亲。']

['规', '环绕树根划定所掘坎穴之面积', '乃移其三之一。规其根围数尺，中留宿土，坎其四周，及底而止。以绳绕其根，若碇然，其重虽千人莫能举也。']
['规', '画圆形的工具', '浣花溪记出成都南门，左为万里桥。西折纤秀长曲，所见如连环、如玦、如带、如规、如钩，色如鉴、如琅玕、如绿沉瓜，窈然深碧，潆回城下者，皆浣花溪委也。然必至草堂，而后浣花有专名，则以少陵浣花居在焉耳。']
['规', '圆规', '以恪勤为公，以簿书为尊，炫能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职、百役之事，听听于府庭，而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直，规矩之方圆，寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至败绩，用而无所成也，不亦谬欤。或曰：彼主为室者，傥或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守，而道谋是用。']
['规', '计划', '太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。']

['规矩', '木匠用以画圆方的工具', '惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠人不顾。今子之言大而无用，众所同去也。']

['视', '观察', '他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。']
['视', '比', '讯于驿吏，则曰：忠穆公曾牧梁州，以褒城控二节度治所，龙节虎旗，驰驿奔轺，以去以来，毂交蹄劘，由是崇侈其驿，以示雄大。盖当时视他驿为壮。且一岁宾至者不下数百辈，苟夕得其庇，饥得其饱，皆暮至朝去，宁有顾惜心耶。']
['视', '比较', '名曰吾庐。庐于翠微址最高，群山宫之，平畴崇田，参错其下，目之所周，大约数十里，故视勺庭为胜焉。于是高下其径，折而三之。']
['视', '看', '师曰：吾有一箧物，不欲付他人，愿托置于某山下。其人受之，因其封题不甚密，乃启而视之，皆磨穴之砚也，数十枚，方知师夙用者。顿觉羞愧，及反而学，至精其艺。']
['视', '观察', '以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。']
['视', '古时探亲，上对下曰视，下对上曰省', '吾年十九，始来京城。其后四年，而归视汝。又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来葬。']
['视', '对待', '思厥先祖父，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地。子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草芥。今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。']

['视日', '占卜日子吉凶的官', '陈王征国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击秦。行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。']

['视朝', '君王临朝', '而不交之弊，未有如近世之甚者。君臣相见，止于视朝数刻。上下之间，章奏批答相关接，刑名法度相维持而已。']

['觇', '侦察，窥视', '国事至此，予不得爱身，意北亦尚可以口舌动也。初，奉使往来，无留北者，予更欲一觇北，归而求救国之策。于是辞相印不拜，翌日，以资政殿学土行。']
['觇', '悄悄地看', '死生命也，吾何畏哉。遂去不顾，客随而觇之。樵甫采樵，虎突出从竹间。']
['觇', '窥视', '予从篱落间望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。明早，遣人觇之，已行矣。薄午，有人自蜈蚣坡来，云：一老人死坡下，傍两人哭之哀。']

['觇视', '窥视', '东曦既驾，僵卧长愁。忽闻门外虫鸣，惊起觇视，虫宛然尚在。喜而捕之，一鸣辄跃去，行且速。']

['览', '阅览', '梁鸿尚节梁鸿家贫而尚节，博览无不通。而不为章句。']

['觉', '睡醒', '意有所极，梦亦同趣。觉而起，起而归。以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。']

['觉免', '发觉后受免职处分', '其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。有而弗言，觉免。年老癃病，勿遣。']

['觉寤', '觉醒', '自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国。身死东城，尚不觉寤，而不自责，过矣。乃引天亡我，非用兵之罪也，岂不谬哉。']

['觉者', '有正直德行的人', '诗曰：‘有觉德行，四国顺之。’夫子，觉者也。晋侯问叔向之罪于乐王鲋。']

['觌', '看见', '睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：尔有觌于彼者乎。彼何人斯，若此之艳也。']

['角', '一种动物的角制成的吹奏乐器', '恶少年愠其诞，瞷其夜归，分五六人栖道旁木上，相去各里所，候巫过下，砂石击之。巫以为真鬼也，即旋其角，且角且走，心大骇，首岑岑加重，行不知足所在。稍前，骇颇定，木间砂乱下如初，又旋而角，角不能成音，走愈急。']
['角', '较量', '故能纸札精致，字画完整，冠诸收书家。余性偶强记，每饭罢，坐归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某书、某卷、第几叶、第几行，以中否角胜负，为饮茶先后。中即举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起。']
['角', '抓住角', '六月，唐藩自立于福州，闻天一名，授监纪推官。先是，天一言于佥事公曰：徽为形胜之地，诸县皆有阻隘可恃，而绩溪一面当孔道，其他独平迤，是宜筑关于此，多用兵据之，以与他县相犄角。遂筑丛山关。']
['角', '角斗，竞争', '敢问：吾之所长，吾出而用之，彼将不与吾校。吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角，奈何。曰：吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却。']

['角列', '争取排到前面去，一说，像兽角那样排列', '其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪。其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。丘之小不能一亩，可以笼而有之。']

['觚', '古代有梭角的酒器', '非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。']

['觞', '酒杯', '愿下臣章，参考行事，诚有万分，死复何恨。臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定、陛下举万年之觞，荐勋祖庙，布大喜于天下。书奏，帝知其功可成，议欲给兵。']
['觞', '酒杯', '鲁共公择言梁王魏婴觞诸侯于范台。酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言曰：昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：‘后世必有以酒亡其国者。']
['觞', '酒杯', '其言兹若人之俦乎。衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤。葛天氏之民欤。']

['解', '懂，明白', '至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。木匠答言：是我所作。']
['解', '懂得', '公恐主吏笞之，亟呼视之，曰：勿较。渠已解持烛矣。军中咸服其度量。']
['解', '同懈', '一介嫡男，奉盘匜以随诸御。春秋贡献，不解于王府。天王岂辱裁之。']
['解', '解开', '平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连寿。鲁连笑日：所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。']
['解', '解除，赦免', '后汉献帝时，尽取天下名士囚禁之，目为党人。及黄巾贼起，汉室大乱，后方悔悟，尽解党人而释之，然已无救矣。唐之晚年，渐起朋党之论，及昭宗时，尽杀朝之名士，或投之黄河，曰：此辈清流，可投浊流。']

['解牛', '宰牛，这里指把整个牛体开剥分剖', '庖丁解牛吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。']

['解貂', '脱下貂皮裘', '左忠毅公逸事先君子尝言，乡先辈左忠毅公视学京畿，一日，风雪严寒，从数骑出微行，入古寺，庑下一生伏案卧，文方成草。公阅毕，即解貂覆生，为掩户。叩之寺僧，则史公可法也。']

['解释', '狐狸假借老虎的威势吓唬其它野兽', '犹百兽之畏虎也。词语解释。']

['觥', '酒杯', '山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。']

['触', '撞到', '田中有株。兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，冀复得兔。']
['触', '碰撞', '共工怒触不周山昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉。']
['触', '碰', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。']

['觭', '得', '汝生于浙，而葬于斯，离吾乡七百里矣。当时虽觭梦幻想，宁知此为归骨所耶。汝以一念之贞，遇人仳离，致孤危托落，虽命之所存，天实为之。']

['觯', '古时饮酒用的器皿', '公谓侍者曰：如我死，则必无废是爵也。至于今，既毕献，斯扬觯，谓之杜举。。']

['觱篥', '古代一种管乐器', '时鸡鸣月落，星光照旷野，百步见人。客驰下，吹觱篥数声。顷之，贼二十余骑四面集，步行负弓矢从者百许人。']

['觳觫', '恐惧颤抖的样子', '王曰：舍之。吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。对曰：然则废衅钟与。']

['言', '进言推荐', '赵宣子论比与党赵宣子言韩献子于灵公，以为司马。河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之。']
['言', '话', '咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。万年乃不复言。。']
['言', '说，是言于左右的省略，左右承前省', '太后明谓左右：有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。左师触龙言愿见太后。太后盛气而揖之。']
['言', '指用文字表述记载', '士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知。而渔工水师虽知而不能言。此世所以不传也。']
['言', '语助词', '洛神赋并序黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言：斯水之神，名曰宓妃。感宋玉对楚王说神女之事，遂作斯赋。']

['言之', '之，音节助词，无实义', '问之，则曰：吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。言之，貌若甚戚者。余悲之，且曰：若毒之乎。']

['言讫', '说完', '既同寝，夜半，客曰：吾去矣。言讫不见。子灿见窗户皆闭，惊问信之。']

['訾', '毁谤非议', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']

['訾謷', '诋毁', '谚数慢，必曰丞。至以相訾謷。丞之设，岂端使然哉。']

['詨', '呼叫', '又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：精卫，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。']

['誉', '称誉，赞美', '对楚王问楚襄王问于宋玉曰：先生其有遗行与。何士民众庶不誉之甚也。宋玉对曰：唯，然，有之。']
['誉', '赞美', '而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。']
['誉', '赞誉，夸耀', '自相矛盾楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷也。又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。']
['誉', '赞誉，夸耀', '楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷也。又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。']

['誓之', '为动，对她发誓', '不言出奔，难之也。遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之。']

['誖', '违背，乖谬', '延及暮年，则又跧伏穷山僻壤之中，耳目固陋，旧学消亡，盖本不足以记斯楼。不得已勉承先生之命，姑为一言复之，先生亦恕其老誖否耶。。']

['謈', '大叫', '声如巨钟，说至筋节处，叱咤叫喊，洶洶崩屋。武松到店沽酒，店内无人，謈地一吼，店中空缸空甓皆瓮瓮有声。闲中著色，细微至此。']

['謋', '象声词', '虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。']

['謋然', '形容牛体骨肉分离', '虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。']

['謦欬', '咳嗽', '四山皆大桂树，随山陂陀。其状若仰大盂，空响内贮，謦欬不得他逸。寂寥无声，而耳听常满。']

['警', '警惕', '若石之死若石住山之阴，有虎恒窥其藩。若石率家人昼夜警：日出而殷钲，日入而举辉，筑墙掘坎以。卒岁虎不能有获。']
['警', '警策，勉励', '噫。官有守，私有系，会合不可以常也，作《同学一首别子固》以相警，且相慰云。。']

['警乘', '警卫车乘', '冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。']

['警余', '警醒自己', '虽然，其贤于世者之患不得之，而患失之者，以济其生之欲，贪邪而亡道以丧其身者，其亦远矣。又其言，有可以警余者，故余为之传而自鉴焉。词句注释。']

['譬', '比喻', '道之难见也甚于日，而人之未达也无异于眇。达者告之，虽有巧譬善导，亦无以过于盘与烛也。自盘而之钟，自钟而之龠，转而相之，岂有既乎。']

['计', '谋划', '医说善医者，不视人之瘠肥，察其脉之病否而已矣。善计天下者，不视天下之安危，察其纪纲之理乱而已矣。天下者，人也。']
['计', '计谋，策略', '妻日：公宜速去。我一妇人，临时自为计。绍即间行赴太原。']
['计', '盘算', '驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。']
['计', '考虑', '庙成，还报孟尝君曰：三窟已就，君姑高枕为乐矣。孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。词语注释。']
['计', '打算，考虑', '曰：君过矣，不若长安君之甚。左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。']
['计', '计策', '而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。']
['计', '计算', '未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。']

['计之', '盘算着这件事', '稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。']
['计之', '盘算这件事', '驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。']

['计会', '会计工作', '于是冯谖不复歌。后孟尝君出记，问门下诸客：谁习计会，能为文收责于薛者乎。冯谖署曰：能。']

['计短', '考虑得太短浅', '今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵。老臣以媪为长安君计短也。故以为其爱不若燕后。']

['讥', '批评', '为之歌《陈》，曰：国无主，其能久乎。自《郐》以下无讥焉。为之歌《小雅》，曰。']
['讥', '指责，非难', '为不可邪。凡事父母，得如曾参，可以无讥矣。作人得如周公、孔子，亦可以止矣。']
['讥', '讽剌', '如二君，故曰克。称郑伯，讥失教也。谓之郑志。']
['讥', '讽刺', '上书谏寡人者，受中赏。能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。令初下，群臣进谏，门庭若市。']
['讥', '嘲讽', '薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。']

['讥议', '讥讽，谈论', '诫兄子严、敦书援兄子严、敦，并喜讥议，而通轻侠客。援前在交趾，还书诫之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名：耳可得闻，口不可得言也。']

['让', '礼让，谦逊', '曰：夫子何哂由也。曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也与。']
['让', '责备', '超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷巫至，超即斩其首，以送广德，因辞让之。广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即令攻杀匈奴使者而降超。']
['让', '责备', '一日，博鸡者遨于市。众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。']
['让', '责备', '家人闻之，益忧恐，而季子竟至燕。客有让余者曰：子之兄弟一身矣，又唯子言之从。今季子好举债游，往往无故冲危难，冒险阻，而子不禁，何也。']
['让', '责备', '子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。士文伯让之，曰：敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何，是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何。']
['让', '斥责', '寺人披请见。公使让之，且辞焉，曰：蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。']
['让', '辞让，拒绝', '臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以太山不让土壤，故能成其大。河海不择细流，故能就其深。']

['让国', '辞让国君之位', '何贤乎季子。让国也。其让国奈何。']

['讪', '讥讽', '其妻归，告其妾，曰：良人者，所仰望而终身也，今若此。与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾。由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。']

['讫', '完', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭。']

['训诂', '此指对古书字句所作的解释', '尚功利，崇邪说，是谓乱经。习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经。侈淫辞，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。']

['议', '议论', '陆庐峰市砚明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。']
['议', '议论', '砚眼明有陆庐峰者，于京城待用。尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。']
['议', '议论', '庞葱曰：夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣。愿王察之矣。']

['议者', '指对诸葛亮决意北伐发表不同意见的官吏', '——臣非不自惜也：顾王业不可偏安于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意。而议者谓为非计。今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳：此进趋之时也。']

['记', '一种文体', '岳阳楼记庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。']
['记', '记述', '乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。']

['记籍', '造册登记', '求之吾心之诚伪邪正而时辨焉，所以尊《春秋》也。盖昔者圣人之扶人极，忧后世，而述六经也，由之富家者支父祖，虑其产业库藏之积，其子孙者，或至于遗忘散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。故六经者，吾心之记籍也，而六经之实，则具于吾心。']

['记诵', '歌记背诵', '尚功利，崇邪说，是谓乱经。习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经。侈淫辞，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。']

['讲', '研究，练习', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['讲', '讲习，训练', '臧僖伯谏观鱼春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。']

['讲读', '指侍讲侍读，官名', '乞校正陆贽奏议进御札子臣等猥以空疏，备员讲读。圣明天纵，学问日新。']

['讳', '名讳', '享年五十有九，葬沙溪之泷冈。太夫人姓郑氏，考讳德仪，世为江南名族。太夫人恭俭仁爱而有礼。']
['讳', '名', '柳子厚墓志铭子厚，讳宗元。七世祖庆，为拓跋魏侍中，封济阴公。']

['讴吟', '唱歌', '祝融先驱海若藏，约束蛟鳄如驱羊。钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳。犦牲鸡卜羞我觞，于餐荔丹与蕉黄。']

['讶', '对……而感到诧异', '始欲推字，又欲做敲，炼之未定。于驴上吟哦，引手作推敲之势，观者讶之。时韩退之权京兆伊，车骑方出，岛不觉，行至第三节。']
['讶', '惊讶', '儿言雉方雏，不得捕。其人讶而起，与恭决曰：所以来者，欲察君之政绩也。今蝗不犯境，此一异也。']

['许', '用在数词后表示约数，相当于同样用法的来', '青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽。']
['许', '表示大约的数量，上下，左右', '从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底。']
['许', '左右', '有好事者欲窥其究，迹之行。行里许，至河旁，竹树掩映，一蔽舟系柳阴下。舟虽蔽，颇洁，有老媪坐其中。']
['许', '答应', '请出之。令惧其逸，不许。唐临曰：明公若有所疑，吾自当其罪。']
['许', '春秋时国名，在今河南许昌一带', '于兹吾有望乎尔，是以终乃大喜也。古者列国有灾，同位者皆相吊许不吊灾，君子恶之。今吾之所陈若是，有以异乎古，故将吊而更以贺也。']
['许', '答应', '然郑亡，子亦有不利焉。许之。夜缒而出，见秦伯，曰：秦、晋围郑，郑既知亡矣。']
['许', '承认同意', '隆中对亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。']
['许', '处所', '五柳先生传先生不知何许人也，亦不详其姓字。宅边有五柳树，因以为号焉。']

['许之', '答应这件事', '然郑亡，子亦有不利焉。许之。夜缒而出，见秦伯，曰：秦、晋围郑，郑既知亡矣。']

['许昌', '古地名，在今河南境内', '张孝基仁爱许昌士人张孝基，取同里富人女。富人惟一子，不肖，斥逐去。']

['许由', '古代尧时的隐士', '故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。—————节选尧让天下于许由，曰：日月出矣，而爝火不息。其于光也，不亦难乎。']

['许莹', '不详', '山涛作冀州，甄拔三十余人，或为侍中、尚书，先代所美。而君侯亦荐一严协律，入为秘书郎，中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发，以此感激，知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。']

['许诺', '答应', '平原曰：胜已泄之矣。辛垣衍许诺。鲁连见辛垣衍而无言。']

['许远', '字令威，杭州盐官人', '翰以文章自名，为此传颇详密。然尚恨有阙者：不为许远立传，又不载雷万春事首尾。远虽材若不及巡者，开门纳巡，位本在巡上。']

['论次', '谓依次叙述', '非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次，择其言尤雅者，故著为本纪书首。词语注释。']

['讽', '讽喻', '宋玉曰：此独大王之雄风耳，庶人安得共之。玉之言，盖有讽焉。夫风无雌雄之异，而人有遇，不遇之变。']
['讽', '指下级对上级以委婉曲折的言语进行规劝', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。']

['设使', '设使都是假设的意思', '然而周公求之如此其急，惟恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，以负成王托周公之意，不得于天下之心。如周公之心，设使其时辅理承化之功未尽章章如是，而非圣人之才，而无叔父之亲，则将不暇食与沐矣，岂特吐哺握发为勤而止哉。维其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰。']

['设帐', '设馆教书', '以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。']

['设版', '修筑防御工事', '若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有。']

['访', '询问，征求意见', '杞子自郑使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。穆公访诸蹇叔。蹇叔曰：劳师以袭远，非所闻也。']

['识', '通志，记住', '曰：无苛政。夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也。。']
['识', '通志，记忆', '今余幸得解官称吴客矣。虎丘之月，不知尚识余言否耶。词句注释。']
['识', '知道', '曰：何可废也，以羊易之。’不识有诸。曰：有之。']
['识', '记', '他日国家采风者之使出而览观焉，其能遗之也乎。予谨识之。至于文词之工不工，及当古作者之旨与否，非所以论君之大者也，予故不著。']
['识', '知', '瘠土之民，莫不向义，劳也。是故天子大采朝日，与三公九卿，祖识地德，日中考政，与百官之政事。师尹惟旅牧相，宣序民事。']
['识', '认识', '伤仲永金溪民方仲永，世隶耕。仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。']
['识', '知道', '北人生而不识菱者，仕于南方。席上食菱，并壳入口。']

['识之', '记下这篇序', '他日国家采风者之使出而览观焉，其能遗之也乎。予谨识之。至于文词之工不工，及当古作者之旨与否，非所以论君之大者也，予故不著。']

['诋', '辱骂', '予之及于死者，不知其几矣。诋大酋，当死。骂逆贼，当死。']
['诋', '毁谤', '谓余勉乡人以学者，余之志也。诋我夸际遇之盛而骄乡人者，岂知余者哉。词句注释。']

['诎', '通黜，摈退不取', '予爱其质近于义，留居京师，与之考业论道，示之向方，俾从贤士大夫游，有所观法而磨砺，知新而聚博。越三年，志业并进，再诎有司，将归省其亲。予冀其复来，以成其学，且见之用也。']
['诎', '同屈，屈服', '是故兵胜于外，义强于内，威立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可。今不嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞。']

['诏', '告诉，一般指上告下', '固也。此文人画士，心知其意，未可明诏大号以绳天下之梅也。又不可以使天下之民斫直，删密，锄正，以夭梅病梅为业以求钱也。']
['诏', '名词活用作动词，下诏', '彼汲汲於名者，犹汲汲於利也，其间相去何远哉。天禧初，真宗诏置谏官六员，责其职事。庆历中，钱君始书其名於版，光恐久而漫灭。']
['诏', '诏书，皇帝的命令或文告', '高帝求贤诏盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能，岂特古之人乎。']

['诒', '留给', '敬故于是游所历，皆类记之。而于云独记其诡变足以娱性逸情如是，以诒后之好事者焉。。']

['试', '指童生岁试', '尝语人曰：士不立品者，必无文章。前明崇祯间，县令傅岩奇其才，每试辄拔置第一。年三十六，始得补诸生。']

['诗', '指有讽谏意义的诗篇', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']

['诗人', '指《诗经》三百篇的作者', '二人者，予乃见其盛衰，则予亦将老矣。夫曼卿诗辞清绝，尤称秘演之作，以为雅健有诗人之意。秘演状貌雄杰，其胸中浩然，既习于佛，无所用，独其诗可行于世，而懒不自惜。']

['诘', '责', '凡丐所得，多不食，每贮直之竹筒中。见者以为异，久之，诘其故，曰：吾有母在，将以遗之。有好事者欲窥其究，迹之行。']

['诘朝', '明日', '今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由。诘朝之事，尔无与焉。与，将执女。']

['诚', '真正，确实', '富贵不能淫景春曰：公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉。一怒而诸侯惧，安居而天下熄。']
['诚', '确实是', '众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。博鸡者曰：诺。']
['诚', '的确，确实', '百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。王曰：然，诚有百姓者。齐国虽褊小，吾何爱一牛。']
['诚', '实在，的确', '若是者何哉。其势诚急而其情诚可悲也。愈之强学力行有年矣。']
['诚', '确实', '由是好事者绘《吴山图》以为赠。夫令之于民诚重矣。令诚贤也，其地之山川草木，亦被其泽而有荣也。']
['诚', '真', '今齐闵王益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。平原君犹豫，未有所决。']
['诚', '确实是，的确是', '吾疑造物者之有无久矣。及是，愈以为诚有。又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。']
['诚', '确实', '既至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣。比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。']
['诚', '的确，实在', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。']
['诚', '的确，确实', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']
['诚', '的确', '然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。']
['诚', '果真，表假设', '或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏项燕，为天下唱，宜多应者。吴广以为然。']

['诚知', '确实知道', '客之美我者，欲有求于我也。于是入朝见威王，曰：臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。']

['诚职', '尽职', '疏故清浊弗能具，滞故高下弗能通，失钧故细大相逾，浅以隘故声应沉伏。是以宫商不诚职，而律吕叛度。虽使伶伦钧弦而柱指，伯牙按节而临操，亦未知其所谐也。']

['诛', '责备责罚', '后十九日复上宰相书二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。']
['诛', '责备', '其悄也，乃所以示其意也。不敏之诛，无所逃避。不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为《复志赋》以下十首为一卷，卷有标轴。']
['诛', '这里作惩罚解', '愿大王孰察之。昔玉人献宝，楚王诛之。李斯竭忠，胡亥极刑。']
['诛', '讨', '王曰：请闻其说。对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。']

['诛殛', '诛杀', '大造茫茫，总归无后，有一日中兴再造，则庙食千秋，岂止麦饭豚蹄，不为馁鬼而已哉。若有妄言立后者，淳且与先文忠在冥冥诛殛顽嚚，决不肯舍。兵戈天地，淳死后，乱且未有定期。']

['诛求', '责求，勒索贡物', '寡君使匄请命。对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。逢执事之不闲，而未得见。']

['诞', '虚妄的', '垂死犹曰：吾善孙吴兵法。右《越巫》、《吴士》二篇，余见世人之好诞者死于诞，好夸者死于夸，而终身不知其非者众矣，岂不惑哉。游吴越间，客谈二事类之之书以为世戒。']
['诞', '荒诞', '佛者曰：孔子，吾师之弟子也。为孔子者，习闻其说，乐其诞而自小也，亦曰吾师亦尝师之云尔。不惟举之于口，而又笔之于其书。']

['诟', '责骂', '不幸吕师孟构恶于前，贾余庆献谄于后，予羁縻不得还，国事遂不可收拾。予自度不得脱，则直前诟虏帅失信，数吕师孟叔侄为逆，但欲求死，不复顾利害。北虽貌敬，实则愤怒，二贵酋名曰馆伴，夜则以兵围所寓舍，而予不得归矣。']
['诟', '辱骂', '樵曰：感君高义，盍导我至庙中。既至，大诟死虎斥神曰：今竟如何。遂碎其土偶。']
['诟', '耻辱', '诽谤之罪不诛，而后良言进。故古人有言：山薮臧疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，国君含诟。唯陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，扫亡秦之失，尊文武之德，省法制，宽刑罚，以废治狱，则太平之风可兴于世，永履和乐，与天亡极，天下幸甚。']

['诟厉', '讥评，辱骂', '以五年为期，必复之全之。予本非文人画士，甘受诟厉，辟病梅之馆以贮之。。']

['诡', '欺诈，说假话', '越巫方孝孺越巫自诡善驱鬼物。人病，立坛场，鸣角振铃，跳掷叫呼，为胡旋舞禳之。']
['诡', '欺诈，说假话', '越巫之死方孝孺越巫自诡善驱鬼物。人病，立坛场，鸣角振铃，跳掷叫呼，为胡旋舞禳之。']

['诣', '到……去', '嘿然大喜，赍叶入市，对面取人物。吏遂缚诣县。县官受辞，自说本末。']
['诣', '到往', '永平五年。兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。班超家贫，常为官佣书以供养。']
['诣', '到', '有口辩，而涉猎书传。永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。家贫，常为官佣书以供养。']
['诣', '到', '丞位高而逼，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。丞涉笔占位，署惟谨，目吏，问：可不可。']
['诣', '到去', '酒徒遇啬鬼昔一人嗜酒曩有嗜酒者，忽遇故人，其故人乃悭吝之徒。嗜酒者曰：望诣贵府一叙，口渴心烦，或茶或酒，求止渴耳。故人曰：吾贱寓甚遐，不敢劳烦玉趾。']
['诣', '前往', '御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。有而弗言，觉免。']
['诣', '去，到', '将军宜枉驾顾之。由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。']
['诣', '诣，到', '既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。']
['诣', '拜访，谒见', '’曰：‘坐盗。’晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王。王曰：缚者曷为者也。']
['诣', '拜访', '梁国杨氏子九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。为设果，果有杨梅。']

['诣阙', '到朝廷上', '当狼兵之被杀也，凤阳督马士英怒，疏劾徽人杀官军状，将致佥事公于死。天一为赍辨疏，诣阙上之，复作《吁天说》，流涕诉诸贵人，其事始得白。自兵兴以来，先后治乡兵三年，皆在佥事公幕。']

['详', '周备，全面', '今之君子则不然。其责人也详其待己也廉。详故人难于为善。']
['详', '知道', '五柳先生传先生不知何许人也，亦不详其姓字。宅边有五柳树，因以为号焉。']

['详睇', '仔细看', '未抵秀峰寺里所，即见瀑布在天中。既及门，因西瞻青玉峡，详睇香炉峰，盥于龙井，求太白读书堂不可得，返宿秀峰寺。癸未，往瞻云，迂道绕白鹤观，旋至寺，观右军墨池。']

['诩', '夸耀', '庸医治驼昔有医人，自诩媒能治背驼，曰：如弓者、如虾者、如环者，若延吾治，可朝治而夕如矢矣。一人信焉，使治驼，乃索板二片，以一置地下，卧驼者其上，又以一压焉，又践之。']
['诩', '夸耀', '治驼昔有医人，自诩媒能治背驼，曰：如弓者、如虾者、如环者，若延吾治，可朝治而夕如矢矣。一人信焉，使治驼，乃索板二片，以一置地下，卧驼者其上，又以一压焉，又践之。']

['诫', '告诫', '然儿不解，心有怨言。母诫之，曰：与人为善，乃为人之本，谁无缓急之事。母卒三年，刘家大火，屋舍衣物殆尽。']

['诬', '欺骗', '主晋祀者，非君而谁。天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎。窃人之财，犹谓之盗。']

['语', '对说', '天申窘沮，即日行。元丰五年，忽得语涩疾，疑且死，豫作遗表置卧内，即有缓急，当以畀所善者上之。官制行，帝指御史大夫曰：非司马光不可。']
['语', '对……说', '少丧父，事其母及抚弟天表，具有至性。尝语人曰：士不立品者，必无文章。前明崇祯间，县令傅岩奇其才，每试辄拔置第一。']
['语', '告诉', '孟子见梁襄王孟子见梁襄王。出，语人曰：望之不似人君，就之而不见所畏焉。卒然问曰：‘天下恶乎定。']
['语', '谈论，说话', '陈万年教子陈万年乃朝中重臣，尝病，召其子陈咸戒于床下，语至三更，咸睡，头触屏风。万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。']
['语', '对……说', '既不得出，其人患之。有一老父来语之曰：汝莫愁，吾教汝出，汝当斩头，自能出之。即用其语，以刀斩头。']
['语', '告诉', '怠者不能修，而忌者畏人修。吾尝试之矣，尝试语于众曰：某良士，某良士。其应者，必其人之与也。']
['语', '告诉', '停数日，辞去。此中人语云：不足为外人道也。既出，得其船，便扶向路，处处志之。']
['语', '转告', '南顿张助，于田中种禾，见李核，欲持去，顾见空桑，中有土，因植种，以余浆溉灌。后人见桑中反复生李，转相告语。有病目痛者，息阴下，言：李君令我目愈，谢以一豚。']
['语', '动词对说，告诉', '荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡。友人语巨伯曰：吾今死矣，子可去。巨伯曰：远来相视，子令吾去，败义以求生，岂荀巨伯所行邪贼既至，谓巨伯曰：大军至，一郡尽空，汝何男子，而敢独止。']

['诮', '责备', '更相称美，推让而不自疑，莫如舜之二十二臣，舜亦不疑而皆用之。然而后世不诮舜为二十二人朋党所欺，而称舜为聪明之圣者，以能辨君子与小人也。周武之世，举其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多且大莫如周，然周用此以兴者，善人虽多而不厌也。']

['误', '错', '。须要读得字字响亮，不可误一字，不可少一字，不可多一字，不可倒一字，不可牵强暗记，只是要多诵数遍，自然上口，久远不忘。古人云，读书百遍，其义自见。']

['诲', '教导', '知之为知之，不知为不知，是知也。默而识之，学而不厌，诲人不倦。—《论语》二余尝谓读书有三到，谓心到、眼到、口到。']
['诲', '教导，训导', '画地学书欧阳修，字永叔，庐陵人。四岁而孤，母郑，守节自誓，亲诲之学。家贫，至以荻画地学书。']
['诲', '教导', '弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。']
['诲', '教导，训导', '欧阳修，字永叔，庐陵人。四岁而孤，母郑，守节自誓，亲诲之学。家贫，至以荻画地学书。']

['诳', '欺骗', '鬼问：汝复谁。定伯诳之，言：我亦鬼。鬼问：欲至何所。']

['说', '内容', '辞至于能达，则文不可胜用矣。扬雄好为艰深之辞，以文浅易之说，若正言之，则人人知之矣。此正所谓雕虫篆刻者，其《太玄》、《法言》，皆是类也。']
['说', '同悦，高兴', '是以君子远庖厨也。王说曰：《诗》云：‘他人有心，予忖度之。’夫子之谓也。']
['说', '通悦，高兴', '君子游道，乐以忘忧。小人全躯，说以忘罪。窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。']
['说', '同悦', '又有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业。又能上下说乎鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。又有薮曰云，连徒洲，金、木、竹、箭之所生也。']
['说', '解释', '父死之谓何。又因以为利，而天下其孰能说之。孺子其辞焉。']
['说', '悦的通假', '既长，学乎六经仁义之说。其为文章，简古纯粹，不求苟说于世，世之人徒知其诗而已。然时无贤愚，语诗者必求之圣俞圣俞亦自以其不得志者，乐于诗而发之。']
['说', '通悦，高兴', '象有齿以焚其身，贿也。宣子说，乃轻币。词句注释。']
['说', '劝说，游说', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']
['说', '游说', '唐雎说信陵君信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。唐雎谓信陵君曰：臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者。']
['说', '通悦，喜悦，喜爱', '今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也。必秦国之所生然后可，则是夜光之璧，不饰朝廷。']
['说', '通悦', '王亦无恙耶。使者不说，曰：臣奉使使威后，今不问王而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎。威后曰：不然，苟无岁，何以有民。']
['说', '游说', '聚族而谋曰：‘我世世为洴澼絖，不过数金，今一朝而鬻技百金，请与之。’客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将，冬，与越人水战，大败越人。']
['说', '同悦，喜欢，高兴', '夫今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚能得樊将军首，与燕督亢之地图献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报太子。太子曰：樊将军以穷困来归丹，丹不忍以己之私，而伤长者之意，愿足下更虑之。']
['说', '通悦，愉快', '。子曰：学而时习之，不亦说乎。有朋自远方来，不亦乐乎。']
['说', '通悦，对感到高兴', '齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。']

['请', '请允许我，请让我', '唐临白县令：囚人亦有妻儿，无稼穑何以活人。请出之。令惧其逸，不许。']
['请', '请求', '边帅见其众，不许登岸。红毛人固请赐一毡地足矣。边帅思一毡所容无几，许之。']
['请', '请求', '’今而后知不足。自今请虽吾家，听子而行。子产曰：人心之不同，如其面焉。']
['请', '有请允许我的意思', '邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也。孟子对曰：王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。']
['请', '请允许我，表示客气', '今提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣。遂发。']
['请', '和下文请说之的请，大致相当于现在的请允许我', '楚王曰：善哉。吾请无攻宋矣。子墨子归，过宋。']
['请', '请求，要求', '齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。']
['请', '恳求，请允许', '今方来，吾欲辱之，何以也。左右对曰：为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也。’对曰：‘齐人也。']

['请命', '请问理由', '若皆毁之，其何以共命。寡君使匄请命。对曰：以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。']

['请地', '要求割地', '让既自谓智伯待以国士矣，国士——济国之上也。当伯请地无厌之日，纵欲荒暴之时，为让者正宜陈力就列，谆谆然而告之日：诸侯大夫各安分地，无相侵夺，古之制也。今无故而取地于人，人不与，而吾之忿心必生。']

['请室', '大臣犯罪等待判决的地方', '彭越、张敖，南面称孤，系狱抵罪。绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚于请室。魏其，大将也，衣赭衣，关三木。']

['请钥', '取钥匙', '收书既成，归来堂起书库，大橱簿甲乙，置书册。如要讲读，即请钥上簿，关出卷帙。或少损污，必惩责揩完涂改，不复向时之坦夷也。']

['诸', '众多', '王戎不取道旁李王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。']
['诸', '之于', '让县自明本志令孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚，欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之。故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍。以为强豪所忿，恐致家祸，故以病还。']
['诸', '之于的合音', '如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪。寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。圣朝赦罪责功，弃瑕录用，推赤心于天下，安反侧于万物。']
['诸', '之乎的合音', '曰：何可废也，以羊易之。’不识有诸。曰：有之。']
['诸', '相当于之于', '有渔者以舟往救之，未至，贾人急号曰：我济阴之巨室也，能救我，予尔百金。渔者载而升诸陆，则予十金。渔者曰：向许百金，而今予十金，无乃不可乎。']
['诸', '他', '他日，贾人浮吕梁而下，舟薄于石又覆，而渔者在焉。人曰：盍救诸。渔者曰：是许金而不酬者也。']
['诸', '兼词，之于', '还之。工之侨以归，谋诸漆工，作断纹焉。又谋诸篆工，作古窾焉。']
['诸', '兼语词，之于', '又谋诸篆工，作古窾焉。匣而埋诸土，期年出之，抱以适市。贵人过而见之，易之以百金，献诸朝。']
['诸', '之于的合音，其中之是前面动词行的宾语，代上文提到的取名鱼，登川禽', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']
['诸', '之乎的合音词', '呜呼。世之学者，得吾说而求诸其心焉，其亦庶乎知所以为尊经也矣。词句注释。']
['诸', '兼词，之于', '丰乐亭记修既治滁之明年，夏，始饮滁水而甘。问诸滁人，得于州南百步之近。其上则丰山，耸然而特立。']
['诸', '之于，合音词', '命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。']
['诸', '于', '是其尘垢秕糠将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。']
['诸', '相当于之于', '顾安所得酒乎。归而谋诸妇。妇曰：我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之须。']
['诸', '相当于之于', '既走，又从之。屠无机，默念狼所欲者肉，不如姑悬诸树，而蚤取之。遂钩肉，翘足挂树间，示以空担。']
['诸', '之于', '携一药囊，售其医。有问病者，女不能自为方，俟暮夜问诸神。晚洁斗室，闭置其中。']
['诸', '所有的', '承宫少孤，年八岁，为人牧猪。乡里徐子盛明《春秋》经，授诸生数百人。宫过其庐下，见诸生讲诵，好之，因忘其猪而听经。']

['诸什', '诸篇', '君既上愤疆埸之日弛，而又下痛诸将士之日菅刈我人民以蒙国家也，数呜咽欷歔。，而以其所忧郁发之于诗歌文章，以泄其怀，即集中所载诸什是也。君故以直谏为重于时，而其所著为诗歌文章，又多所讥刺，稍稍传播，上下震恐。']

['诸侯', '此指地方长官', '白，陇西布衣，流落楚、汉。十五好剑术，遍干诸侯。三十成文章，历抵卿相。']
['诸侯', '这里指当时割据一方的军阀', '然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。']

['诸姆', '指长辈女性', '吾里有妇。未笄时，佐诸姆治内事，暇则窃听诸母谈，闻男女居室事甚悉，心亦畅然以悦。及闻产育之艰，则怃然而退，私语女隶曰：‘诸母知我窃听，诳我耳，世宁有是理耶。']

['诸曹', '各分科办事的官署', '去病大为中孺买田宅奴婢而去。还，复过焉，乃将光西至长安，时年十余岁，任光为郎，稍迁诸曹侍中。去病死后，光为奉车都尉光禄大夫，出则奉车，入侍左右，出入禁闼二十余年，小心谨慎，未尝有过，甚见亲信。']

['诸父', '伯父叔父的统称', '先是庭中通南北为一。迨诸父异爨，内外多置小门，墙往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。']

['诸生', '明代经过省内各级考试，录取入府州县学者，称生员', '是时公督数边兵，威振东南，介胄之士，膝语蛇行，不敢举头。而文长以部下一诸生傲之，信心而行，恣臆谈谑，了无忌惮。会得白鹿，属文长代作表。']

['诺', '表示答应的声音', '若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。博鸡者曰：诺。即入闾左，呼子弟素健者，得数十人，遮豪民于道。']
['诺', '表示答应的意思', '没死以闻。太后曰：敬诺。年几何矣。']
['诺', '应答之词，表示同意，可译对', '故以为其爱不若燕后。太后曰：诺。恣君之所使之。']

['谁何', '谁人', '积埃填窍，攦指失节。嗟狸首之残形，聚谁何而同穴。收然灰之一抔，辨焚余之白骨。']

['谁驱', '即驱谁，赶哪一种指骥或牛', '耕柱子曰：我毋愈于人乎。子墨子曰：我将上太行，驾骥与牛，我将谁驱。耕柱子曰：将驱骥也。']

['谂', '规谏', '为我得法。使有司藏之，使吾无忘谂。师存侍，曰：藏罟不如置里革于侧之不忘也。']
['谂', '规谏，劝告', '庶民兴，斯无邪慝矣。阁成，请予一言，以谂多士，予既不获辞，则为记之若是。呜呼。']

['调', '和谐', '礼之用，唯婚姻为兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也。可不慎与。']
['调', '调弄，这里指弹', '谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。']

['调人', '周代官名', '其非经背圣，不亦甚哉。《周礼》：调人，掌司万人之仇。凡杀人而义者，令勿仇。']

['调利', '畅达锋利', '往往有微解，言乃不能自尽。为性不寻注书，心气恶，小苦思便愦闷，口机又不调利，以此无谈功。至於所通解处，皆自得之於胸怀耳。']

['谄', '谄媚，奉承，拍马屁', '万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。万年乃不复言。']
['谄', '讨好', '何其相须之殷而相遇之疏也。其故在下之人负其能不肯谄其上，上之人负其位不肯顾其下。故高材多戚戚之穷，盛位无赫赫之光。']

['谅', '料想', '故人曰：吾贱寓甚遐，不敢劳烦玉趾。嗜酒者曰：谅第二三十里耳。故人曰：敝寓甚陋，不堪屈尊。']

['谈功', '指凭借口舌言语获取功名利禄', '往往有微解，言乃不能自尽。为性不寻注书，心气恶，小苦思便愦闷，口机又不调利，以此无谈功。至於所通解处，皆自得之於胸怀耳。']

['谈士', '善于言谈议论的人', '《春秋传》曰：诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。今孝章，实丈夫之雄也，天下谈士，依以扬声，而身不免于幽絷，命不期于旦夕，是吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也。公诚能驰一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可弘矣。']
['谈士', '言谈之士', '与韩荆州书白闻天下谈士相聚而言曰：生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。何令人之景慕，一至于此耶。']

['谋', '计划，商量', '娘子军唐高祖之第三女，微时嫁柴绍。高祖起义兵，绍与妻谋日：尊公欲扫平天下，吾欲迎接义旗，同往则不可，独行惧后害，何为计。妻日：公宜速去。']
['谋', '谋划', '还之。工之侨以归，谋诸漆工，作断纹焉。又谋诸篆工，作古窾焉。']
['谋', '图谋，做侵犯的打算', '士以此方数千里争往归之，致食客三千。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。魏有隐士曰侯赢，年七十，家贫，为大梁夷门监者。']
['谋', '这里是接触的意思', '由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。']
['谋', '筹划', '曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。']

['谋子', '为自己子女考虑', '良巫之子，多死于鬼。岂工于活人，而拙于谋子也哉。乃工于谋人，而拙于谋天也。']

['谍', '暗地察看', '能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过、戈，复禹之绩。祀夏配天，不失旧物。']

['谏', '规劝君主，尊长或朋友，使之改正错误和过失', '公孙仪相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公孙仪不受。其弟子谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也。对曰：夫唯嗜鱼，故不受也。']
['谏', '婉言相劝', '遂为之平反，所出二千余人。吏叩头谏曰：君诚仁者，然今独君为君子，将有悔乎。篆曰：吾无悔，纵杀吾而赎二千人，何悔之有。']
['谏', '指劝吴王拒绝越王勾践的求和，并停止伐齐，被夫差赐死', '犹曰发乎情，止乎礼义，言之者无罪，闻之者足以为戒焉耳。予尝按次春秋以来，屈原之《骚》疑于怨，伍胥之谏疑于胁，贾谊之《疏》疑于激，叔夜之诗疑于愤，刘蕡之对疑于亢。然推孔子删《诗》之旨而裒次之，当亦未必无录之者。']
['谏', '进谏', '臧僖伯谏观鱼春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。']
['谏', '古代臣对君下对上的直言规劝', '齐曰：必以长安君为质，兵乃出。太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。']
['谏', '劝谏', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']
['谏', '古代下级对上级提意见或建议，劝诫', '吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数谏故，上使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。']

['谐', '协调', '故其巧怪不如石，其妖艳绰约不如花。孑孑然有似乎偃蹇孤特之士，不可以谐于俗。是以自古以来，知好竹者绝少。']

['谒', '拜见，请求', '田子方教育子击子击出，遭田子方于道，下车伏谒。子方不为礼。']
['谒', '寿梦长子，一作遏，号诸樊', '其让国奈何。谒也，馀祭也，夷昧也，与季子同母者四。季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君。']
['谒', '告，陈述', '而攻天下之所不欲，危。臣请谒其故：周，天下之宗室也。韩，周之与国也。']
['谒', '拜访', '太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉。荆卿曰：微太子言，臣愿得谒之。今行而无信，则秦未可亲也。']
['谒', '拜见', '东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达，与之论辩，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳，是可谓善学者矣。']
['谒', '拜访', '邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。余闻之也久。']

['谓', '叫做', '力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。。']
['谓', '说', '默而识之，学而不厌，诲人不倦。—《论语》二余尝谓读书有三到，谓心到、眼到、口到。心不在此，则眼不看仔细。']
['谓', '说，认为', '郑人买其椟而还其珠。此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。。']
['谓', '通为', '姬叹曰：田公岂异于阮公乎。吾向之所赞于侯公子者谓何。今乃利其金而赴之，是妾卖公子矣。']
['谓', '说', '夜半，有虎跪拜，作人言，乞食，神以邓樵夫许之。明晨，客伺于神祠外，果见一樵夫过之，逆谓曰：子邓姓乎。曰：然。']
['谓', '对，说，告诉', '时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎。先主曰：君与俱来。']
['谓', '认为', '而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。']
['谓', '为，是', '醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁。庐陵欧阳修也。']
['谓', '认为', '予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。牡丹，花之富贵者也。']
['谓', '说', '林知之，亟归，以袜实米，满之，负以致师。师怒，谓其窃，却弗受。林归以告母，母笑曰：若心固善，然此岂束脩之礼。']
['谓', '对……说', '初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰：寇公奇材，惜学术不足尔。及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。']
['谓', '说', '古人云，读书百遍，其义自见。谓读得熟，则不待解说，自晓其义也。余尝谓，读书有三到，谓心到，眼到，口到。']

['谓何', '为了什么', '姬叹曰：田公岂异于阮公乎。吾向之所赞于侯公子者谓何。今乃利其金而赴之，是妾卖公子矣。']

['谕', '谕示', '既拜赐之辱，且敢进其所以然。所谕世族之次，敢不承教而加详焉。愧甚，不宣。']
['谕', '唐代宗名豫，谕豫二字同音', '今上章及诏，不闻讳浒、势、秉、机也。惟宦官宫妾，乃不敢言谕及机，以为触犯。士君子言语行事，宜何所法守也。']
['谕', '通喻，明白，懂得', '何至于此。寡人谕矣：夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。词句注释。']
['谕', '明白', '咏徐曰：《霍光传》不可不读也。准莫谕其意，归，取其传读之，至不学无术，笑曰：此张公谓我矣。。']

['谗', '诬陷人的坏话', '’谓其上下皆有嘉德而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀。']
['谗', '小人的坏话', '后秦击赵者再，李牧连却之。洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。']
['谗', '说人坏话，造谣中伤', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']
['谗', '谗言', '薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。']

['谙', '熟闻熟知', '家中文墨，眣汝办治。尝谓女流中最少明经义、谙雅故者。汝嫂非不婉嫕，而于此微缺然。']

['谟', '谋划', '是用保其明哲，与之俯仰。晦是谟范，辱于囚奴。昏而无邪，隤而不息。']
['谟', '谋略', '于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子，曰：《诗》曰：‘惠我无疆，子孙保之。’《书》曰：‘圣有谟勋，明征定保。’夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也。']

['谟猷', '谋划，谋略', '且人非尧舜，谁能尽善。白谟猷筹画，安能自矜。至于制作，积成卷轴，则欲尘秽视听。']

['谢', '告诉', '为我吊望诸君之墓，而观于其市，复有昔时屠狗者乎。为我谢曰：明天子在上，可以出而仕矣。词语注释。']
['谢', '告知', '至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。天子为动，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳将军。成礼而去。']
['谢', '道歉作品原文', '夫士贫贱，言不用，行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉。子击乃谢之。词语注释。']
['谢', '道歉，认错', '万年大怒，欲杖之，曰：乃公戒汝，汝反睡，不听吾言，何也。咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄也。万年乃不复言。']
['谢', '告辞', '于是公子请朱亥。朱亥笑曰：臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。']
['谢', '在这里是请罪之意，与现代用法不同', '则是赵王与社稷之轻重，不能当一平原公子，而魏之兵甲所恃以固其社稷者，只以供信陵君一姻戚之用。幸而战胜，可也，不幸战不胜，为虏于秦，是倾魏国数百年社稷以殉姻戚，吾不知信陵何以谢魏王也。夫窃符之计，盖出于侯生，而如姬成之也。']
['谢', '认错，道歉', '久之，越石父请绝。晏子戄然，摄衣冠谢曰：婴虽不仁，免子于厄，何子求绝之速也。石父曰：不然。']
['谢', '道歉', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']
['谢', '辞谢，拒绝', '吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞。詹尹乃释策而谢曰：夫尺有所短，寸有所长。物有所不足，智有所不明。']
['谢', '表示歉意', '扬其目而视之，曰：予惟不食嗟来之食，以至于斯也。从而谢焉，终不食而死。曾子闻之，曰：微与。']
['谢', '认错，道歉', '挺剑而起。秦王色挠，长跪而谢之曰：先生坐。何至于此。']

['谢之', '向他认错', '而元庆能以戴天为大耻，枕戈为得礼，处心积虑，以冲仇人之胸，介然自克，即死无憾，是守礼而行义也。执事者宜有惭色，将谢之不暇，而又何诛焉。其或元庆之父，不免于罪，师韫之诛，不愆于法，是非死于吏也，是死于法也。']

['谢庄', '宋骈文家', '言之皆有实证，非为空谈。年少中谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。']

['谤', '公开指责别人的过错', '上书谏寡人者，受中赏。能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。令初下，群臣进谏，门庭若市。']

['谤者', '批评国王的人', '召公告曰：民不堪命矣。王怒，得卫巫，使监谤者。以告，则杀之。']

['谤讥', '指责，议论', '上书谏寡人者，受中赏。能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。令初下，群臣进谏，门庭若市。']

['谥', '古人有地位的人死后，按其生平事迹给予的称号', '腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。']

['谨', '重视，谨慎地对待', '百亩之田，勿夺其时，八口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']
['谨', '谨慎，这里指认真从事', '百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']

['谨敕', '谨敕：谨慎', '吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓‘刻鹄不成尚类鹜’者也。效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓‘画虎不成反类狗’者也。']

['谪', '贬官', '至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。清河张君梦得，谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜，而余兄子瞻名之曰快哉。盖亭之所见，南北百里，东西一舍。']
['谪', '降职', '因谓之方山子。余谪居于黄，过岐亭，适见焉。曰：呜呼。']
['谪', '封建王朝官吏降职或远调', '岳阳楼记庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。']

['谪守', '把被革职的官吏或犯了罪的人充发到边远的地方', '岳阳楼记庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。']

['谪戍', '发配充军', '盖以律非故杀，必久系，终无死法也。五十一年，复援赦减等谪戍，叹曰：吾不得复入此矣。故例：谪戍者移顺天府羁候。']

['谬', '错误，差错', '牛斗，力在角，尾搐入两股间。今乃掉尾而斗，谬矣。处士笑而然之。']

['谬矣', '错了', '牛斗，力在角，尾搐入两股间。今乃掉尾而斗，谬矣。处士笑而然之。']

['谭', '同谈', '今代遭圣神，尔袁得贤君，俾尔由庠序，践古人之迹。天下治，则谭礼乐以陶吾民：一有不幸，尤当仗大节，为臣死忠，为子死孝。使人有所赖，且有所法。']

['谯', '今安徽亳县', '内自图之，从此却去二十年，待天下清，乃与同岁中始举者等耳。故以四时归乡里，于谯东五十里筑精舍，欲秋夏读书，冬春射猎，求底下之地，欲以泥水自蔽，绝宾客往来之望。然不能得如意。']

['谯门', '古代建筑在门楼上用以了望的楼', '外之连山高原，林麓之崖，间厕隐显。迩延野绿，远混天碧，咸会于谯门之内。已乃延客入观，继以宴娱。']

['谱', '家谱', '忠烈喜曰：吾尚未有子，汝当以同姓为吾后。吾上书太夫人，谱汝诸孙中。二十五日，城陷，忠烈拔刀自裁，诸将果争前抱持之。']
['谱', '为……做家谱', '泰州海陵县主簿许君墓志铭君讳平，字秉之，姓许氏。余尝谱其世家，所谓今泰州海陵县主簿者也。君既与兄元相友爱称天下，而自少卓荦不羁，善辩说，与其兄俱以智略为当世大人所器。']

['谳', '审判定罪', '叩其术，曰：是无难，别具本章，狱词无易，取案末独身无亲戚者二人易汝名，俟封奏时潜易之而已。其同事者曰：是可欺死者，而不能欺主谳者，倘复请之，吾辈无生理矣。胥某笑曰：复请之，吾辈无生理，而主谳者亦各罢去。']

['谷', '两山之间的流水道，现通称山涧', '其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者，古长城也。']
['谷', '水名，源出河南陕县东部，在洛阳西南与洛水会合', '公曰：先生何如。曰：先生居嵩、邙、瀍、谷之间，冬一裘，夏一葛，食朝夕，饭一盂，蔬一盘。人与之钱，则辞。']
['谷', '粮食的统称', '曰：王如知此，则无望民之多于邻国也。不违农时，谷不可胜食也。数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。']

['谷吉', '西汉谷永之父，长安人', '若得龟兹，则西域未服者百分之一耳。臣伏自惟念，卒伍小吏，实愿从谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷野。昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无铅刀一割之用乎。']

['豁然', '形容开阔敞亮的样子', '初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。']

['豆', '木制陶制或铜制的食器', '予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。予怪而问之曰：若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎。将炫外以惑愚瞽也。']
['豆', '古代一种木制的盛食物的器具', '非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受。']
['豆', '豆粒', '又渐如常楼。又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。']

['豆脯', '豆鼓之类佐餐小食品，这指干肉', '湖之鱼林子啜茗于湖滨之肆，丛柳蔽窗，湖水皆黯碧如染，小鱼百数来会其下。戏嚼豆脯唾之，群鱼争喋。然随喋随逝，继而存者，三四鱼焉。']

['豕', '猪', '于是弛其备，墙坏而不葺。无何，有貙闻其牛羊豕之声而入食焉。若石不知其为貙也，斥之不走。']

['豚', '小猪', '五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家，可以无饥矣。']
['豚', '小猪谢以一豚：用一只小猪拜谢', '顾见空桑中有土，因植种，以余浆灌溉，后人见桑中反复生李，转相告语。有病目痛者，息阴下，言：李君令我目愈，谢以一豚。目痛小疾，亦行自愈。']
['豚', '小猪', '五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。']

['象', '舜的同父异母弟，傲慢，常想杀舜而不可得', '故意合则胡越为兄弟，由余，子臧是矣。不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣。今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔，而三王易为也。']
['象', '人名，传说中虞舜的弟弟', '象祠记灵、博之山，有象祠焉。其下诸苗夷之居者，咸神而祠之。']
['象', '同像，法式，式样，这里是榜样的意思', '今灭德立违，而置其赂器于大庙，以明示百官。百官象之，其又何诛焉。国家之败，由官邪也。']
['象', '歌颂周文王的舞乐', '夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑卫桑间、韶、虞、武、象者，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就郑卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也。']
['象', '模仿', '盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也。又何往而不金玉其外，败絮其中也哉。']

['象白', '即象鼻', '秋荼春荠。昔日之象白驼峰也。丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也。']

['豨苓', '又名猪苓，利尿药', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']

['豪', '豪杰', '子灿寐而醒，客则鼾睡炕上矣。一日，辞宋将军曰：吾始闻汝名，以为豪，然皆不足用。吾去矣。']

['豪似', '极其相似', '虽少许处，而旨态无极。亦尝以授人，士庶者中未有一豪似者。此永不传矣。']

['豪杰', '指当地有声望的人', '弗胜，守丞死，乃入据陈。数日，号令召三老豪杰与皆来会计事。三老豪杰皆曰：将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。']

['豪民', '土豪', '或以告臧，臧怒，欲中守法。会袁有豪民尝受守杖，知使者意嗛守，即诬守纳己赇。使者遂逮守，胁服，夺其官。']

['豫', '喜悦', '君子之不忍弃其君，如此其厚也。公孙丑问曰：夫子何为不豫。孟子曰：方今天下，舍我其谁哉。']
['豫', '义同游', '存神穆清，与天同体。虽一豫一游，亦可为天下后世法。京城之西北有狮子山，自卢龙蜿蜒而来。']

['豫让', '战国晋人，生卒年不详', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。']

['豳', '西周公刘时的旧都，在今陕西彬县东北', '国未可量也。为之歌《豳》，曰：美哉，荡乎。乐而不淫，其周公之东乎。']

['豷', '浇的弟弟', '能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过、戈，复禹之绩。祀夏配天，不失旧物。']

['貉', '一种形似狐狸的动物，毛皮可作裘', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']

['貊', '古代对居于东北地区民族的称呼', '此天下所希闻，古今所未有也。蛮貊之人，尚犹嘉子之节，况为天下之主乎。陵谓足下当享茅土之荐，受千乘之赏。']

['貙', '一种体小凶猛的野兽', '于是弛其备，墙坏而不葺。无何，有貙闻其牛羊豕之声而入食焉。若石不知其为貙也，斥之不走。']

['贞', '封建礼教对女子的一种要求', '当时虽觭梦幻想，宁知此为归骨所耶。汝以一念之贞，遇人仳离，致孤危托落，虽命之所存，天实为之。然而累汝至此者，未尝非予之过也。']

['贞丽', '姓李，字淡如，秦淮名妓，李香假母', '李姬传李姬者，名香，母曰贞丽。贞丽有侠气，尝一夜博，输千金立尽。']

['贞元', '唐德宗年号', '博陵崔斯立，种学绩文，以蓄其有，泓涵演迤，日大以肆。贞元初，挟其能战艺于京师，再进再屈千人。元和初，以前大理评事言得失黜官，再转而为丞兹邑。']
['贞元', '唐德宗李适年号泗州：唐属河南道，州治在临淮，当年贺兰屯兵于此', '此矢所以志也。愈贞元中过泗州，船上人犹指以相语。城陷，贼以刃胁降巡，巡不屈，即牵去，将斩之。']

['贞珉', '指碑石', '忠君报上之心，其有不油然而兴者耶。臣不敏，奉旨撰记，欲上推宵旰图治之切者，勒诸贞珉。他若留连光景之辞，皆略而不陈，惧亵也。']

['负', '凭借', '夹岸高山，皆生寒树。负势竞上，互相轩邈。争高直指，千百成峰。']
['负', '背', '道中迷雾冰滑，磴几不可登。及既上，苍山负雪，明烛天南。望晚日照城郭，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然。']
['负', '靠近', '义田记范文正公，苏人也，平生好施与，择其亲而贫，疏而贤者，咸施之。方贵显时，置负靠近郭外城常稔，谷物成熟之田千亩，号曰义田，以养济群族之人。日有食，岁有衣，嫁娶凶葬，皆有赡。']
['负', '仗侍', '与于襄阳书七月三日，将仕郎、守国子四门博士韩愈，谨奉书尚书阁下。士之能享大名、显当世者，莫不有先达之士、负天下之望者为之前焉。士之能垂休光、照后世者，亦莫不有后进之士、负天下之望者，为之后焉。']
['负', '仗恃', '何其相须之殷而相遇之疏也。其故在下之人负其能不肯谄其上，上之人负其位不肯顾其下。故高材多戚戚之穷，盛位无赫赫之光。']
['负', '担负，这儿指遭受', '恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。']
['负', '背', '合流屈曲而南，为愚沟。遂负土累石，塞其隘，为愚池。愚池之东为愚堂。']
['负', '背，用背驮东西', '故鸟有凤而鱼有鲲。凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。']
['负', '承载', '其视下也，亦若是则已矣。且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。']
['负', '背', '操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。']
['负', '背', '出视，则狼胀如牛，股直不能屈，口张不得合。遂负之以归。非屠户乌能作此谋也。']
['负', '背', '呜之不睡，定要从娘子来。身如百钧重，负累煞人。旋闻女子殷勤声，九姑问讯声，六姑寒暄声，二婢慰劳声，小儿喜笑声，一齐嘈杂。']
['负', '背着', '师贫甚，炊不得米。林知之，亟归，以袜实米，满之，负以致师。师怒，谓其窃，却弗受。']
['负', '背', '后魏李惠，为雍州刺史。人有负盐负薪者，同释重担息树阴。少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。']

['负剑', '负剑于背', '秦王方还柱走，卒惶急不知所为。左右乃曰：王负剑。王负剑。']

['负恃', '依靠，指依靠自己的色艺而藐视他人', '才畯满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子、用力于当世者之所为也。']

['负戴', '负，背负着东西', '百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']

['负者', '背着东西的人', '朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。']

['负贩', '推车挑担的小商贩', '士多仿其体。故《随园诗文集》，上自朝廷公卿，下至市井负贩，皆知贵重之。海外琉球有来求其书者。']

['贡', '把物品进献给天子', '对曰：在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，不逢不若。']
['贡', '贡物', '’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。']

['贡职', '贡赋，赋税', '嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣。比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期头，及献燕之督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王。']

['财', '通才', '拥昭立宣，光为师保，虽周公、阿衡，何以加此。然光不学亡术，暗于大理，阴妻邪谋，立女为后，湛溺盈溢之欲，以增颠覆之祸，死财三年，宗族诛夷，哀哉。昔霍叔封于晋，晋即河东，光岂其苗裔乎。']
['财', '物资', '夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。谨烽燧，严斥堠，使耕者无所顾忌，所以养其财。']

['财贿', '财物，这里指俸禄', '投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。。']

['责', '责令', '此物故非西产。有华阴令欲媚上官，以一头进，试使斗而才，因责常供。令以责之里正。']
['责', '鞭责,鞭策', '子墨子曰：何故驱骥也。耕柱子曰：骥足以责。子墨子曰：我亦以子为足以责，故怒之。']
['责', '指责，责备', '恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。']
['责', '要求', '明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。']
['责', '监督', '彼汲汲於名者，犹汲汲於利也，其间相去何远哉。天禧初，真宗诏置谏官六员，责其职事。庆历中，钱君始书其名於版，光恐久而漫灭。']
['责', '期望', '今夫寓物于人，明日而取之，有得有否。而晋公修德于身，责报于天，取必于数十年之后，如持左契，交手相付。吾是以知天之果可必也。']
['责', '责备', '梁客辛垣衍安在。吾请为君责而归之。平原君曰：胜请为召而见之于先主。']
['责', '要求', '原毁古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠。']
['责', '要求', '裨将曰：镞在膜内须亟治。医曰：此内科之事，不意并责我。裨将曰：呜呼，世直有如是欺诈之徒。']

['贤', '用作以动词', '吴无君，无大夫，此何以有君，有大夫。贤季子也。何贤乎季子。']
['贤', '有才德', '昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。']
['贤', '形容词做名词', '兰亭集序永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。']
['贤', '形容词作名词用', '越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。']
['贤', '胜过，超过', '王子曰：仲永之通悟，受之天也。其受之天也，贤于材人远矣。卒之为众人，则其受于人者不至也。']
['贤', '道德才能高', '理无专在，而学无止境也，然则问可少耶。《周礼》，外朝以询万民，国之政事尚问及庶人，是故贵可以问贱，贤可以问不肖，而老可以问幼，唯道之所成而已矣。孔文子不耻下问，夫子贤之。']

['贤于', '胜过', '太后笑曰：妇人异甚。对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。曰：君过矣，不若长安君之甚。']

['贤否', '贤与恶', '所交接皆当世豪杰，尤与阳羡陈贞慧善也。姬为其养女，亦侠而慧，略知书，能辨别士大夫贤否，张学士溥、夏吏部允彝急称之。少风调皎爽不群。']

['贤者', '此处指陈给事', '愈也道不加修，而文日益有名。夫道不加修，则贤者不与。文日益有名，则同进者忌。']
['贤者', '有才德，有贤能的人', '是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。']

['败', '破坏', '年三十六，始得补诸生。家贫屋败，躬畚土筑垣以居。覆瓦不完，盛暑则暴酷日中。']
['败', '败露', '遥实买杖，而鬻杖者已不见，卒未有以自明。有司诘其行止来历，势不可隐，乃通随州，而大洪杀人之罪遂败。市人千万而遥适值之，因缘及其隐匿，此亦事之可怪者。']
['败', '衰弱，颓废', '是故聪与敏，可恃而不可恃也。自恃其聪与敏而不学者，自败者也。昏与庸，可限而不可限也。']

['败絮', '破败的棉絮', '置于市，贾十倍，人争鬻之。予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。予怪而问之曰：若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎。']

['败绩', '指事情的失利', '譬如田猎，射御贯，则能获禽。若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获。子皮曰：善哉。']
['败绩', '大败', '公曰：未可。既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。']

['货', '指货币及金银布帛等可以代替货币流通的财物', '送钦差大臣侯官林公序钦差大臣兵部尚书都察右都御史林公既陛辞，礼部主事仁和龚自珍则献三种决定义，三种旁义，三种答难义，一种归墟义。中国自禹、箕子以来，食货并重。自明初开矿，四百余载，未尝增银一厘。']
['货', '贿赂', '南宫敬叔反，必载宝而朝。夫子曰：‘若是其货也，丧不如速贫之愈也。’丧之欲速贫，为敬叔言之也。']
['货', '卖，出售', '丘之小不能一亩，可以笼而有之。问其主，曰：唐氏之弃地，货而不售。问其价，曰：止四百。']
['货', '出售卖', '有屠人货肉归，日已暮。歘一狼来，瞰担上肉，似甚垂涎。']

['质', '人质', '超于是召鄯善王广，以虏使首示之，一国震怖。超晓告抚慰，遂纳子为质。还奏于窦固，固大喜。']
['质', '询问，评判', '余伏见圣上好生之德，同于往圣。每质狱词，必于死中求其生，而无辜者乃至此。傥仁人君子为上昌言：除死刑及发塞外重犯，其轻系及牵连未结正者，别置一所以羁之，手足毋械。']
['质', '典当', '赵、李族寒，素贫俭。每朔望谒告出，质衣，取半千钱，步入相国寺，市碑文果实归，相对展玩咀嚼，自谓葛天氏之民也。后二年，出仕宦，便有饭蔬衣练，穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志。']
['质', '这里指体式', '所示书教及诗赋杂文，观之熟矣。大略如行云流水，初无定质，但常行于所当行，常止于所不可不止，文理自然，姿态横生。孔子曰：言之不文，行而不远。']
['质', '诚信', '加之以社稷山川之神，皆有功烈于民者也。及前哲令德之人，所以为民质也。及天之三辰，民所以瞻仰也。']
['质', '通贽，初次求见他人时所带的礼品', '阁下其亦察之。古之士三月不仕则相吊，故出疆必载质。然所以重于自进者，以其于周不可则去之鲁，于鲁不可则去之齐，于齐不可则去之宋，之郑，之秦，之楚也。']
['质', '抵押品', '安危出其喜怒，祸患伏于帷闼，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质。虽有圣智，不能与谋。']
['质', '询问，对照', '士君子言语行事，宜何所法守也。今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士为可邪。为不可邪。']
['质', '通贽，信物', '其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。']
['质', '人质', '赵氏求救于齐。齐曰：必以长安君为质，兵乃出。太后不肯，大臣强谏。']
['质', '作人质，名词活用为动词', '恣君之所使之。于是为长安君约车百乘，质与齐，齐兵乃出。子义闻之曰：人主之子也、骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，已守金玉之重也，而况人臣乎。']
['质', '质地，底子，东西的本体，在这里指蛇的身体', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。']
['质', '本质', '兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。']
['质', '人质，这里用作动词，指作人质', '庞葱与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎。王曰：否。']

['质明', '天正明的时候', '每薄暮下管键，矢溺皆闭其中，与饮食之气相薄，又隆冬，贫者席地而卧，春气动，鲜不疫矣。狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。']
['质明', '黎明', '夜趋高邮，迷失道，几陷死。质明，避哨竹林中，逻者数十骑，几无所逃死。至高邮，制府檄下，几以捕系死。']

['贪', '贪欲', '且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。公闻之，曰：吾过而里革匡我，不亦善乎。']
['贪', '贪妄，意为恃宠而违礼法', '孔曰：且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜’对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命‘无下拜’恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜下，拜，登，受。。']
['贪', '贪图实现尚未达到的欲望', '故士常蓄其怒、怀其欲而不尽。怒不尽则有余勇，欲不尽则有余贪。故虽并天下，而士不厌兵，此黄帝之所以七十战而兵不殆也。']

['贪鄙', '贪婪卑劣', '夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。于今乃睹子之志矣。']

['贫', '贫穷', '育一儿，昼则耕作于田间，夜则纺织于烛下，竟年如是。邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。偶有无衣者，刘氏以己之衣遗之。']

['贫孱', '贫穷弱小', '一日，博鸡者遨于市。众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。']

['贫居', '生活贫困', '楚人隐形楚人贫居，读《淮南子》，得螳螂伺蝉自障叶可以隐形，遂于树下仰取叶——螳螂执叶伺蝉，以摘之。叶落树下，树下先有落叶，不能复分别。']

['购', '雇用', '且何以至是乎哉。假五六猫，阖门，撤瓦，灌穴，购僮罗捕之。杀鼠如丘，弃之隐处，臭数月乃已。']
['购', '悬赏捉拿', '于是，清师以少骑缀天一于绩溪，而别从新岭入，守岭者先溃，城遂陷。大帅购天一甚急。天一知事不可为，遽归，嘱其母于天表，出门大呼：我江天一也。']
['购', '重金征求', '今行而无信，则秦未可亲也。夫今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚能得樊将军首，与燕督亢之地图献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报太子。']

['购僮', '这里指雇工', '且何以至是乎哉。假五六猫，阖门撤瓦灌穴，购僮罗捕之，杀鼠如丘，弃之隐处，臭数月乃已。呜呼。']
['购僮', '雇用仆人', '且何以至是乎哉。假五六猫，阖门，撤瓦，灌穴，购僮罗捕之。杀鼠如丘，弃之隐处，臭数月乃已。']

['贮', '积存，储藏', '陈遗至孝陈遗至孝。母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮收焦饭，归以遗母。后值孙恩掠郡，郡守袁山松即日出征。']

['贮收', '贮存，收藏', '陈遗至孝陈遗至孝。母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮收焦饭，归以遗母。后值孙恩掠郡，郡守袁山松即日出征。']

['贯', '通惯，习惯，熟习', '若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯，则能获禽。若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获。']
['贯', '穿过', '狱中上梁王书臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。卫先生为秦画长平之事，太白食昴，昭王疑之。']

['贰', '副贰辅佐', '蓝田县丞厅壁记丞之职所以贰令，于一邑无所不当问。其下主簿、尉，主簿、尉乃有分职。']
['贰', '背叛', '’君子曰：‘我知罪矣，秦必归君。贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。服者怀德，贰者畏刑，此一役也，秦可以霸。']
['贰', '两属', '公曰：多行不义，必自毙，子姑待之。既而大叔命西鄙北鄙贰于己。公子吕曰：国不堪贰，君将若之何。']
['贰', '指原来贰属的西鄙北鄙', '公曰：无庸，将自及。大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：可矣，厚将得众。']
['贰', '从属二主', '烛之武退秦师选自《左传》晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。']

['贰师', '贰师将军李广利，汉武帝宠妃李夫人之兄', '仆怀欲陈之，而未有路，适会召问，即以此指，推言陵之功，欲以广主上之意，塞睚眦之辞。未能尽明，明主不晓，以为仆沮贰师，而为李陵游说，遂下于理。拳拳之忠，终不能自列。']

['贱', '卑贱低下', '古之进人者，或取于盗，或举于管库。今布衣虽贱，犹足以方于此。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉。']
['贱', '贱视，看不起', '孟尝君笑而受之曰：诺。左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎。']

['贱息', '卑贱的儿子', '太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。']

['贴', '抵押', '而奉行者即为定例。加以官贪吏虐，民日贴妇卖儿，更无休止。故天子一跬步，皆关民命，不可忽也。']

['贴妇', '把妻子做抵押品去借钱', '而奉行者即为定例。加以官贪吏虐，民日贴妇卖儿，更无休止。故天子一跬步，皆关民命，不可忽也。']

['贵人', '指朝廷中权贵', '当狼兵之被杀也，凤阳督马士英怒，疏劾徽人杀官军状，将致佥事公于死。天一为赍辨疏，诣阙上之，复作《吁天说》，流涕诉诸贵人，其事始得白。自兵兴以来，先后治乡兵三年，皆在佥事公幕。']
['贵人', '大官', '匣而埋诸土，期年出之，抱以适市。贵人过而见之，易之以百金，献诸朝。乐官传视，皆曰：稀世之珍也。']

['贵臣', '指卫青', '彼二子之遐举，谁不为之痛心哉。陵先将军，功略盖天地，义勇冠三军，徒失贵臣之意，刭身绝域之表。此功臣义士所以负戟而长叹者也。']

['贶', '赠送，赐予', '子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命。令尹使太宰伯州犁对曰：君辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏抚有而室。’围布几筵，告于庄、共之庙而来。']

['贷', '饶恕', '敢用是为怨望，又投间蔑污使君，使罢。汝罪宜死，今姑贷汝。后不善自改，且复妄言，我当焚汝庐、戕汝家矣。']

['贸', '买卖，这里是买的意思', '置于市，贾十倍，人争鬻之。予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。予怪而问之曰：若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎。']

['费', '季氏的私邑，及今山东费县', '且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。冉有曰：今夫颛臾，固而近于费，一说为，今不取，后世必为子孙忧。孔子曰：求。']
['费', '滑国的都城，在今河南偃师县附近', '无禄，文公即世，穆为不吊。蔑死我君，寡我襄公，迭我肴地，奸绝我好，伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以肴有之师。']

['贺兰', '复姓，指贺兰进明', '愈尝从事于汴徐二府，屡道于两府间，亲祭于其所谓双庙者。其老人往往说巡、远时事云：南霁云之乞救于贺兰也，贺兰嫉巡、远之声威功绩出己上，不肯出师救。爱霁云之勇且壮，不听其语，强留之，具食与乐，延霁云坐。']

['贻', '遗留', '求之吾心之诚伪邪正而时辨焉，所以尊《春秋》也。盖昔者圣人之扶人极，忧后世，而述六经也，由之富家者支父祖，虑其产业库藏之积，其子孙者，或至于遗忘散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。故六经者，吾心之记籍也，而六经之实，则具于吾心。']
['贻', '遗下，留下', '倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废旧君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。请看今日之域中，竟是谁家之天下。']
['贻', '赠给', '尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。']
['贻', '赠送，赠予', '李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。词句注释。']

['贼', '这里指作乱的人', '朗曰：幸尚宽，何为不可。后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：本所以疑，正为此耳。']
['贼', '毁害，毁坏，损害，伤害', '人云：行道所见，聊取之耳。侃大怒诘曰：汝既不田，而戏贼人稻。执而鞭之。']
['贼', '用作动词，窃，私下行动，引申为窥测', '又安知夫被纵而去也，不意其自归而必获免，所以复来乎。夫意其必来而纵之，是上贼下之情也。意其必免而复来，是下贼上之心也。']
['贼', '败坏，伤害', '成练者众，文致之罪明也。是以狱吏专为深刻，残贼而亡极，媮为一切，不顾国患，此世之大贼也。故俗语曰：画地为狱议不入。']
['贼', '诛杀', '王孙兮甚可憎。噫，山之灵兮，胡不贼旃。跳踉叫嚣兮，冲目宣龂。']
['贼', '指曹魏', '后出师表先帝虑汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐贼，才弱敌强也。']

['贼害', '残害', '当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也。及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害，虽其兄弟亲戚不能相保。故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。']

['贼戾', '不正派，凶残', '观袁守虽得民，然自喜轻上，其祸非外至也。臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。第为上者不能察，使匹夫攘袂群起，以伸其愤，识音固知元政紊弛，而变兴自下之渐矣。']

['贼经', '损害败坏经典', '习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经。侈淫辞，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。若是者，是并其所谓记籍者，而割裂弃毁之矣，宁复之所以为尊经也乎。']

['贼臣', '指叛投匈奴的军候管敢', '当此时也，天地为陵震怒，战士为陵饮血。单于谓陵不可复得，便欲引还，而贼臣教之，遂使复战，故陵不免耳。昔高皇帝以三十万众，困于平城。']

['贽', '古时初次拜见时所赠的礼物', '东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达，与之论辩，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳，是可谓善学者矣。']

['贽币', '古人见面时所赠送的礼物', '令官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎。我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为。不与于会，亦无瞢焉。']

['贾', '商人', '勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改。当具有者半贾而卖，无者取倍称之息。于是有卖田宅、鬻子孙以偿债者矣。']
['贾', '指坐商', '丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野，忧者以喜，病者以愈，而吾亭适成。于是举酒于亭上，以属客而告之，曰：五日不雨可乎。']
['贾', '同价，价格', '出之烨然，玉质而金色。置于市，贾十倍，人争鬻之。予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。']

['贾人', '商人', '贾人渡河济阴之贾人，渡河而亡其舟，栖于浮苴之上，号焉。有渔者以舟往救之，未至，贾人急号曰：我济阴之巨室也，能救我，予尔百金。']
['贾人', '商人', '贾人食言济阴之贾人，渡河而亡其舟，栖于浮苴之上，号呼救命。有渔者以舟往救之。']

['贾岛', '唐朝诗人，字阆仙，范阳人', '贾岛初赴举，在京师。一日，于驴上得句云：鸟宿池边树，僧敲月下门。']

['贾生', '即贾谊', '惜乎。贾生，王者之佐，而不能自用其才也。夫君子之所取者远，则必有所待。']
['贾生', '即贾谊，洛阳人', '其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。自屈原沉汨罗后百有馀年，汉有贾生，为长沙王太傅。过湘水，投书以吊屈原。']
['贾生', '指贾谊', '夫先王以仁义为本，而以固塞文法为枝叶，岂不然哉。吾闻贾生之称曰：秦孝公据肴函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，有席卷天下、包举宇内、囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具。']

['贾祸', '招祸', '王怒，囚之三年，劓而纵之。尊卢沙谓人曰：吾今而后知夸谈足以贾祸。终身不言。']

['贾竖', '商人', '率公晨夕所常阅者虽累数十年，皆新若手未触者。尝谓其子公休曰：贾竖藏货贝，儒家惟此耳。然当知宝惜。']
['贾竖', '对商人的贱称', '恽幸有余禄，方籴贱贩贵，逐什一之利。此贾竖之事，污辱之处，恽亲行之。下流之人，众毁所归，不寒而栗。']

['贾谊', '西汉著名的政论家辞赋家，著有《新书》', '可以其似赋而谓之雕虫乎。使贾谊见孔子，升堂有余矣，而乃以赋鄙之，至与司马相如同科，雄之陋如此比者甚众，可与知者道，难与俗人言也。因论文偶及之耳。']
['贾谊', '洛阳人，自幼博学，汉文帝召为博士，迁太中大夫', '昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。彼二子之遐举，谁不为之痛心哉。']

['贿', '财物', '子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯不闻令德，而闻重币，侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。夫诸侯之贿，聚于公室，则诸侯贰。']
['贿', '财', '行刑不疚，以免于难。及桓子，骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假货居贿，宜及于难，而赖武之德以没其身。及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。']

['赀', '钱财', '人病，立坛场，鸣角振铃，跳掷叫呼，为胡旋舞禳之。病幸已，馔酒食持其赀去，死则诿以他故，终不自信其术之妄。恒夸人曰：我善治鬼，鬼莫敢我抗。']
['赀', '同资，财物', '且商贾亦何可鄙之有。挟数万之赀，经风涛之险，受辱于关吏，忍诟于市易，辛勤万状，所挟者重，所得者末。然必交结于卿大夫之门，然后可以收其利而远其害，安能傲然而坐于公卿大夫之上哉。']

['赂', '赠送财物', '齐国佐不辱命晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地。不可，则听客之所为。']
['赂', '贿赂', '六国论六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。赂秦而力亏，破灭之道也。']

['资', '钱财', '一日，博鸡者遨于市。众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。若诚丈夫，不能为使君一奋臂耶。']
['资', '财物，钱财', '欧阳修苦读欧阳公四岁而孤，家贫无资。太夫人以荻画地，教以书字。']
['资', '天资，天分', '不学，则易者亦难矣。吾资之昏，不逮人也。吾材之庸，不逮人也。']
['资', '口实，资本', '谋之而不可为，为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败。故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类，尽杀以快天下之心而后已。此前史所载宦者之祸常如此者，非一世也。']
['资', '钱财，这里犹言条件', '欲王者，务博其德。三资者备，而王随之矣。’今王之地小民贫，故臣愿从事于易。']
['资', '依靠', '工之家一，而用器之家六。贾之家一，而资焉之家六。奈之何民不穷且盗也。']
['资', '材资也', '鸟兽之肉不登于俎，皮革、齿牙、角骨、毛羽不登于器，则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。公曰：吾将略地焉。']
['资', '资助，供给', '是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓借寇兵而赍盗粮者也。夫物不产于秦，可宝者多。']
['资', '买卖', '是其尘垢秕糠将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。']
['资', '资助，给予', '孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。']

['赇', '贿赂', '或以告臧，臧怒，欲中守法。会袁有豪民尝受守杖，知使者意嗛守，即诬守纳己赇。使者遂逮守，胁服，夺其官。']

['赋', '有节奏地诵读', '是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，曚诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出。']
['赋', '赋税', '唐临为官唐临为万泉丞。县有囚十数人，皆因未内赋而系。会暮春时雨，乃耕作假期。']
['赋', '指兵，古代按田赋出兵，所以称赋', '命之罔极，亦知亡矣。将悉敝赋以待于鯈，唯执事命之。文公二年，朝于齐。']
['赋', '赋诗', '公从之。公入而赋：大隧之中，其乐也融融。姜出而赋：大隧之外，其乐也洩洩。']
['赋', '征收敛取', '然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。']
['赋', '赋税', '余悲之，且曰：若毒之乎。余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如。蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎。']

['赍', '携带', '妻始时恒答言见，经日，乃厌倦不堪，绐云不见。嘿然大喜，赍叶入市，对面取人物。吏遂缚诣县。']
['赍', '携带', '超乃更立其府丞成大为疏勒王，悉发其不反者以攻忠，积半岁而康居遣精兵救之，超不能下。是时月氏新与康居婚，相亲，超乃使使多赍金帛遗月氏王，令晓示康居王。康居王乃罢兵，执忠以归其国，乌即城遂降于超。']
['赍', '送，送给', '是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓借寇兵而赍盗粮者也。夫物不产于秦，可宝者多。']

['赏', '赐有功也', '介之推不言禄晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及。推曰：献公之子九人，唯君在矣。']

['赐', '恩惠', '虽然，吾君老矣，子少，国家多难。伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死。再拜稽首，乃卒。']
['赐', '准许', '向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，便得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣。']
['赐', '恩惠', '若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有。']
['赐', '赏赐，给予', '’曰：‘坐盗。’晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王。王曰：缚者曷为者也。']

['赖', '依靠', '报孙会宗书恽材朽行秽，文质无所底，幸赖先人余业，得备宿卫。遭遇时变，以获爵位。']
['赖', '恃，凭借', '夫诸侯之贿，聚于公室，则诸侯贰。若吾子赖之，则晋国贰。诸侯贰，则晋国坏。']
['赖', '依赖，依靠', '甚矣哉，为欺也。卖者笑曰：吾业是有年矣，吾赖是以食吾躯。吾售之，人取之，未尝有言，而独不足子所乎。']
['赖', '依仗，依靠', '读《孟尝君传》世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力，以脱于虎豹之秦。嗟乎。']

['赘', '多余', '虽然，有所可则有所不可，是犹与物为耦也。吾将由兹忘乎可，忘乎不可，则斯楼其赘矣。。']

['赘旒', '旒，同瘤，多余的东西', '呜呼。自世之衰，人皆习于背公死党之行而忘守节奉公之道，有重相而无威君，有私仇而无义愤，如秦人知有穰侯，不知有秦王，虞卿知有布衣之交，不知有赵王，盖君若赘旒久矣。由此言之，信陵之罪，固不专系乎符之窃不窃也。']

['赞', '文体之一，有杂赞哀赞及史赞之分', '班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨。后赞于理近无所得，唯志可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。']
['赞', '支持', '姬叹曰：田公岂异于阮公乎。吾向之所赞于侯公子者谓何。今乃利其金而赴之，是妾卖公子矣。']
['赞', '佐助', '悠悠尔心，亦何可言。今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。']
['赞', '文章最后的论赞部分', '五帝本纪赞太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。']
['赞', '助', '子鱼曰：君未知战。勍敌之人，隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎。']
['赞', '传记结尾的评论性文字', '忘怀得失，以此自终。赞曰：黔娄之妻有言：不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。其言兹若人之俦乎。']

['赞实', '有助于万物的生长结果', '使攻者制之中其制，修之畜其用，斫以成之，饰以出之。上而君得之，可以荐清庙，设大廷，合神纳宾，赞实出伏，畅民洁物。下而士人得之，可以宣气养德，道情和志。']

['赡', '充裕', '后赞于理近无所得，唯志可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。吾杂传论，皆有精意深旨，既有裁味，故约其词句。']
['赡', '足，及', '今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉。王欲行之，则盍反其本矣。']

['赢', '接待', '赵文子曰：信。我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也。使士文伯谢不敏焉。']

['赣水', '即赣江', '建炎戊申秋九月，侯起复知建康府。已酉春三月罢，具舟上芜湖，入姑孰，将卜居赣水上。夏五月，至池阳。']

['赤', '红色', '又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰：精卫，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。']

['赤壁', '实为黄州赤鼻矶，并不是三国时期赤壁之战的旧址，当地人因音近亦称之为赤壁，苏轼在此借景以抒发自己的怀抱', '前赤壁赋壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。']

['赤子', '婴儿', '乃工于谋人，而拙于谋天也。古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。']

['赤符', '《赤伏符》，新莽末年谶纬家所造符箓，谓刘秀上应天命，当继汉统为帝', '相尚以道。及帝握《赤符》，乘六龙，得圣人之时，臣妾亿兆，天下孰加焉。惟先生以节高之。']

['赤箭', '天麻', '夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。']

['赫', '盛貌', '目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。间一岁余，张助远出来还，见之惊云：此有何神，乃我所种耳。']

['赫赫', '威显的样子', '其故在下之人负其能不肯谄其上，上之人负其位不肯顾其下。故高材多戚戚之穷，盛位无赫赫之光。是二人者之所为皆过也。']
['赫赫', '显赫的样子', '盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也。又何往而不金玉其外，败絮其中也哉。']

['走', '跑', '王戎不取道旁李王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：树在道边而多子，此必苦李。']
['走', '跑', '田中有株。兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，冀复得兔。']
['走', '跑', '犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上，麋至死不悟。']
['走', '跑', '犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年，麋出门，见外犬在道甚众，走欲与为戏。外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上。']
['走', '跑', '汝之疾也，予信医言无害，远吊扬州。汝又虑戚吾心，阻人走报。及至绵惙已极，阿奶问：望兄归否。']
['走', '跑', '无何，有貙闻其牛羊豕之声而入食焉。若石不知其为貙也，斥之不走。貙人立而爪之毙。']
['走', '逃走', '吾尝三仕三见逐于君，鲍叔牙不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，鲍叔牙不以我为怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔牙不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。']
['走', '意同仆', '报任安书太史公牛马走司马迁，再拜言。少卿足下：曩者辱赐书，教以慎于接物，推贤进士为务，意气勤勤恳恳。']
['走', '趋向', '覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。']
['走', '跑，这里指逃跑', '孟子对曰：王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。']
['走', '跑，这里意为赶快', '今诸生学于太学，县官日有廪稍之供，父母岁有裘葛之遗，无冻馁之患矣。坐大厦之下而诵《诗》《书》，无奔走之劳矣。有司业、博士为之师，未有问而不告，求而不得者也。']
['走', '逃跑', '虎以为然，故遂与之行。兽见之，皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。']
['走', '逃跑', '于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。']

['赴', '奔赴，投入', '我一妇人，临时自为计。绍即间行赴太原。妻乃归鄠县，散家财，募女兵，以应高祖。']
['赴', '奔向', '今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。']
['赴', '同讣', '居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席。东藩之臣田婴齐后至，则斫之。']
['赴', '这里是赴任就职的意思', '石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉。元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉，余固笑而不信也。']

['赴举', '参加科举考试', '贾岛初赴举，在京师。一日，于驴上得句云：鸟宿池边树，僧敲月下门。']

['赴愬', '前来申诉', '盖亦反其本矣。今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之途，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王：其若是，孰能御之。王曰：吾惛，不能进于是矣。']

['赵', '指赵国将士', '魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。。']
['赵', '国名，始封君赵烈侯，系晋国大夫赵衰后裔，于公元前年与魏文侯韩景侯联合瓜分晋国，被周威烈王封为诸侯，建都晋阳，有今山西中部陕西东北角河北西南部', '郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。']

['赵孟', '即赵宣子', '赵宣子论比与党赵宣子言韩献子于灵公，以为司马。河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之。众咸曰：韩厥必不没矣。']

['赵王', '指赵孝成王，名丹', '鲁仲连义不帝秦秦围赵之邯郸，魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。今齐闵王益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。']
['赵王', '赵孝成王', '唐雎说信陵君信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。唐雎谓信陵君曰：臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者。']

['赵穿', '晋国执政大夫', '大国若弗图，无所逃命。晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。词句注释。']

['起', '使……起', '女子五人，已嫁二人，进士周奉先、泰州泰兴县令陶舜元。铭曰：有拔而起之，莫挤而止之。呜呼许君。']
['起', '韩宣子自称他自己的名字', '若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有。宣子拜，稽首焉，曰：起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，其自桓叔以下，嘉吾子之赐。词句注释。']
['起', '兴起', '峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业耶。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也。']

['起复', '居丧未满期而被任用', '十二月，金人陷青州，凡所谓十余屋者，已皆为煨烬矣。建炎戊申秋九月，侯起复知建康府。已酉春三月罢，具舟上芜湖，入姑孰，将卜居赣水上。']

['起居', '请安', '又北曰两仪殿，常日听朝而视事，盖古之内朝也。宋时常朝则文德殿，五日一起居则垂拱殿，正旦、冬至、圣节称贺则大庆殿，赐宴则紫宸殿或集英殿，试进士则崇政殿。侍从以下，五日一员上殿，谓之轮对，则必入陈时政利害。']
['起居', '起来和休息', '凌虚台记国于南山之下，宜若起居饮食与山接也。四方之山，莫高于终南。']

['趁', '赶', '冥搜未已，一癞头蟆猝然跃去。成益愕，急逐趁之，蟆入草间。蹑迹披求，见有虫伏棘根。']

['超', '跳过', '曰：不为者与不能者之形，何以异。曰：挟太山以超北海，语人曰：‘我不能。’是诚不能也。']
['超', '惆怅', '践椒途之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂沓，命俦啸侣。']

['超忽', '形容跳得轻快而高', '覆之以掌，虚若无物。手裁举，则又超忽而跃。急趋之，折过墙隅，迷其所在。']

['超然', '高超的样子', '宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎。宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。']

['越', '琴瑟底面的孔', '吾将尤夫攻之者也。凡攻琴者，首选材，审制器，其器有四：弦、轸、徽、越。弦以被音，轸以机弦，徽以比度，越以亮节。']
['越', '越州，治所在今浙江绍兴', '之剡，出陆，又弃衣被。走黄岩，雇舟入海，奔行朝，时驻跸章安，从御舟海道之温，又之越。庚戌十二月，放散百官，遂之衢。']
['越', '到', '子何恃而往。越明年，贫者自南海还，以告富者。富者有惭色。']
['越', '指越礼', '臧文仲使国人祭之。展禽曰：越哉，臧孙之为政也。夫祀，国之大节也，而节，政之所成也。']
['越', '本意为高扬，这里指传播', '宣子曰：吾有卿之名而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我，何故。对曰：昔栾武子无一卒之田，其宫不备其宗器，宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯。诸侯亲之，戎狄怀之，以正晋国。']
['越', '高扬', '今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎。至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。']
['越', '指南方', '夫在殷忧，必竭诚以待下，既得志则纵情以傲物。竭诚则吴越为一体，傲物则骨肉为行路。虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。']
['越', '越过', '若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。邻之厚，君之薄也。']
['越', '经过', '甲翁曰：甚善。翌日，二翁偕往，越钱塘，绝长江，而至泰阴。夜宿，凌晨上山。']

['越城', '即今之绍兴，因为古越国之都而得名', '若是者，是并其所谓记籍者，而割裂弃毁之矣，宁复之所以为尊经也乎。越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。']

['越子', '越王勾践', '遂入越。越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成。吴子将许之。']

['趋', '快速跑', '狼闻声四顾，始望见之。乃舍此趋彼，号抓如前状。前树又鸣，又转奔之。']
['趋', '跑', '久之，方知地震。各疾趋出。见楼阁房舍，仆而复起。']
['趋', '快走', '又酌曰：调饮斯又酌，堂上北面坐饮之。降，趋而出。平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言。']
['趋', '快走，此指水流迅速', '其跃也，或激之。其趋也，或梗之。其沸也，或炙之，金石之无声，或击之鸣。']
['趋', '小步快走', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']
['趋', '急行，跑', '予助苗长矣。其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。']

['趋士', '礼贤下士', '王曰‘斶前’，亦曰‘王前’，可乎。斶对曰：夫斶前为慕势，王前为趋士。与使斶为慕势，不如使王为趋士。']

['趑趄', '犹豫貌', '且夫人各以得行其志为适。终身守闺门之内，选耎趑趄，盖井而观，腰舟而渡，遇三尺之沟，则色变不敢跳越，若是者，吾不强之适江湖。好极山川之奇，求朋友，揽风土之变，视客死如家，死乱如死病，江湖之死如衽席，若是者，吾不强使守其家。']

['趣', '同促，催促', '瑕恐获罪于王，亟言之。王趣见，未至，使者四三往。及见，长揖不拜，呼楚王谓曰：楚国东有吴越，西有秦，北有齐与晋，皆虎视不瞑。']
['趣', '同促，急速', '时万历辛亥十月十七日，出城欲雨，顷之霁。使客游者，多由监司郡邑招饮，冠盖稠浊，磬折喧溢，迫暮趣归。是日清晨，偶然独往。']
['趣', '通取', '或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。']

['趣舍', '即取舍，爱好', '或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。']

['趯然', '超然的样子', '安有立谈之间，而遽为人痛哭哉。观其过湘为赋以吊屈原，纡郁愤闷，趯然有远举之志。其后以自伤哭泣，至于夭绝。']

['足', '使……富足', '求，尔何如。对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。']
['足', '值得', '鹦鹉遥见，便入水濡羽，飞而洒之。天神言：汝虽有志意，何足云也。对曰：虽知不能救，然尝侨是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。']
['足', '足够', '执而鞭之。是以百姓勤于农植，家给人足。。']
['足', '值得', '子墨子曰：何故驱骥也。耕柱子曰：骥足以责。子墨子曰：我亦以子为足以责，故怒之。']
['足', '应作踵，足跟', '乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰：安有说人主，不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎。期年，揣摩成，曰：此真可以说当世之君矣。']
['足', '充足', '宋何罪之有。荆国有余于地而不足于民，杀所不足而争所有余，不可谓智。宋无罪而攻之，不可谓仁。']

['足下', '书信中对对方的尊称', '与陈伯之书迟顿首陈将军足下无恙，幸甚，幸甚。将军勇冠三军，才为世出，弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。']
['足下', '古代用以称上级或同辈的敬词，周代秦代时多以之称君主，后世则多用于同辈之间', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。']
['足下', '您，表示对人的尊称', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭。']
['足下', '指对方，古人对于别人的敬称', '乃行卜。卜者知其指意，曰：足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎。']

['足称', '值得称道', '精神相依凭。目欲其颜，心顾其义，扬《诗》守礼，终不过差，故足称也。于是楚王称善，宋玉遂不退。']

['足跌', '失足', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。其后京，洛画以为图。']
['足跌', '失足', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。该句被选为人教版小学三年级语文上册第课《司马光》。']

['趾', '山脚', '而其颠谽谺，犹蟹两鳌，时一动摇，行者兀兀不可入。转缘南山趾稍北，回视如树圭。又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。']

['跂', '抬起脚后跟站着', '吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远。']

['跃', '飞溅', '水之无声，风荡之鸣。其跃也，或激之。其趋也，或梗之。']

['跋', '踩', '然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，动辄得咎暂为御史，遂窜南夷。三年博士，冗不见治。']

['跐', '通踩', '侧足逾文殊台，俯玩瀑布下注尽其变。叩黄岩寺，跐乱石，寻瀑布源，溯汉阳峰，径绝而止。复返宿秀峰寺。']

['跖', '春秋末鲁国人，相传他领导奴隶暴动，从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯，被诬称为盗跖', '是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则桀之犬可使呔尧，跖之客可使刺由，何况因万乘之权，假圣王之资乎。然则荆轲湛七族，要离燔妻子，岂足为大王道哉。']

['跛', '名词，指腿脚不好，走路失去平衡，一拐一拐的', '近塞之人，死者十九。此独以跛之故，父子相保。字词解释。']

['距', '同拒', '小国失恃，而惩诸侯，使莫不憾者。距违君命，而有所壅塞不行是惧。不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之祧。']

['跧', '古同蜷', '居平质驽才下，患于有书而不能读。延及暮年，则又跧伏穷山僻壤之中，耳目固陋，旧学消亡，盖本不足以记斯楼。不得已勉承先生之命，姑为一言复之，先生亦恕其老誖否耶。']

['跨', '超越', '风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧。至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。']
['跨', '占据', '而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。']

['跪', '蟹脚', '蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。是故无冥冥之志者，无昭昭之明。']

['跬', '古代的半步', '积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里。不积小流，无以成江海。']

['路寝', '路门内的宫室，是君王处理政事的处所，也叫燕寝', '路门之内曰内朝，亦曰燕朝。《玉藻》云：君日出而视朝，退适路寝听政。盖视朝而见群臣，所以正上下之分。']

['路门', '古代天子宫廷中最里面的一个门', '盖周之时有三朝：库门之外为正朝，询谋大臣在焉。路门之外为治朝，日视朝在焉。路门之内曰内朝，亦曰燕朝。']

['跳梁', '跳跃腾挪', '卑身而伏，以候敖者。东西跳梁，不辟高下。中于机辟，死于罔罟。']

['跳踉', '跳跃', '虎因喜，计之曰：技止此耳。因跳踉大，断其喉，尽其肉，乃去。噫。']

['践', '穿，着', '戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。']

['跻', '登，上', '尊所闻，行所知，非善读书者而能如是乎。今健菴先生既出其所得于书者，上为天子之所器重，次为中朝士大夫之所矜式，藉是以润色大业，对扬休命，有余矣，而又推之以训敕其子姓，俾后先跻巍科，取宦仕，翕然有名于当世，琬然后喟焉太息，以为读书之益弘矣哉。循是道也，虽传诸子孙世世，何不可之有。']
['跻', '通挤', '其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。']

['跽', '古人席地而坐，姿势是双膝着地，臀部坐在自己脚跟上', '若是者三。秦王跽曰：先生不幸教寡人乎。范雎谢曰：非敢然也。']

['踔', '远', '其后以博学宏词，授集贤殿正字。俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人。名声大振，一时皆慕与之交。']

['踞', '蹲坐', '遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。']
['踞', '蹲或坐', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']

['踣', '同仆', '晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免。自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹肴志也，岂敢离逷。']
['踣', '僵仆', '都尉新降，将军复没。尸踣巨港之岸，血满长城之窟。无贵无贱，同为枯骨。']

['踦', '指用一条腿的膝盖顶住', '缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音。合于桑林之舞，乃中经首之会。']

['踬', '绊', '然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，动辄得咎暂为御史，遂窜南夷。三年博士，冗不见治。']

['踵', '脚后跟', '每薄暮下管键，矢溺皆闭其中，与饮食之气相薄，又隆冬，贫者席地而卧，春气动，鲜不疫矣。狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。']
['踵', '追随', '忠烈尝恨可程在北，当易姓之间，不能仗节，出疏纠之。岂知身后乃有弟妇，以女子而踵兄公之余烈乎。梅花如雪，芳香不染。']
['踵', '脚跟', '饥饿之余，好弄笔墨。因思昔人生长王谢，颇事豪华，今日罹此果报：以笠报颅，以蒉报踵，仇簪履也。以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也。']
['踵', '脚后跟，这里是跟随的意思', '乘马从徒，安坐而食。踵常途之役役，窥陈编以盗窃。然而圣主不加诛，宰臣不见斥，兹非其幸欤。']
['踵', '脚后跟', '左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。']

['踽偻', '驼背', '然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然：其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。']

['蹄', '名词作动词，踢', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。']
['蹄', '名词作动词，踢', '稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：技止此耳。']

['蹄躈', '亦作蹄噭，古时用以计算牲畜的头数', '抚军亦厚赉成。不数年，田百顷，楼阁万椽，牛羊蹄躈各千计。一出门，裘马过世家焉。']

['蹇', '这里指骑驴', '柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。游人虽未盛，泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有。风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。']

['蹇叔', '百里奚的好友，经百里奚推荐，秦穆公把他从宋国请来，委任为上大夫', '谏逐客书臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。']

['蹈', '践踏，此指遭遇', '恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之也。']

['蹑', '踩', '余不负丞，而丞负余。则尽枿去牙角，一蹑故迹，破崖岸而为之。丞厅故有记，坏漏污不可读。']
['蹑', '悄悄追随', '成益愕，急逐趁之，蟆入草间。蹑迹披求，见有虫伏棘根。遽扑之，入石穴中。']

['蹙', '紧缩在一起', '攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。']
['蹙', '紧迫急促', '今布衣虽贱，犹足以方于此。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉。愈再拜。']
['蹙', '迫近，接近', '可胜言哉。鼓衰兮力竭，矢尽兮弦绝，白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决。降矣哉，终身夷狄。']
['蹙', '窘迫', '自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。']

['蹙然', '皱眉忧愁的样子', '呜呼伤哉。尔诚恋兹五斗而来，则宜欣然就道，胡为乎吾昨望见尔容蹙然，盖不任其忧者。夫冲冒雾露，扳援崖壁，行万峰之顶，饥渴劳顿，筋骨疲惫，而又瘴疬侵其外，忧郁攻其中，其能以无死乎。']

['蹴', '用脚踢', '呼尔而与之，行道之人弗受。蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉。']

['蹶角', '以额角叩地', '夜郎滇池，解辫请职。朝鲜昌海，蹶角受化。唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。']

['躁', '浮躁，不专心', '蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。是故无冥冥之志者，无昭昭之明。']

['躅', '足迹', '今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍。']

['躈', '肛门', '抚军亦厚赉成。不数年，田百顷，楼阁万椽，牛羊蹄躈各千计。一出门，裘马过世家焉。']

['身', '自己', '因释其耒而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。。']
['身', '指侯者自身', '曰：老妇不闻也。曰：此其近者祸及身，岂人主之子孙则必不善哉。位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。']
['身', '亲自', '将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理。天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎。诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。']

['身全', '生命得以安全', '豫让论士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。']

['身劝', '亲自往劝出仕', '御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。有而弗言，觉免。']

['躬', '身体', '将吞之，左右遽谏曰：恐成疾，不可。太宗曰：所冀移灾朕躬，何疾之避。遂吞之。']
['躬', '亲自', '隆中对亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。']

['躬造', '亲临', '或劝以少休，公日：吾上恐负朝廷，下恐愧吾师也。史公治兵，往来桐城，必躬造左公第，候太公、太母起居，拜夫人于堂上。余宗老涂山，左公甥也，与先君子善，谓狱中语，乃亲得之于史公云。']

['軱', '股部的大骨', '依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。良庖岁更刀，割也。']

['轘辕', '山名，在今河南偃师县东南，道路险阨，凡十二曲，中有轘辕关', '王曰：请闻其说。对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出。']

['轥', '车轮碾过', '正之盖亦常云尔。夫安驱徐行，轥中庸之庭，而造于其堂，舍二贤人者而谁哉。予昔非敢自必其有至也，亦愿从事于左右焉尔。']

['车', '指车仆', '众咸曰：韩厥必不没矣。其主朝升之，而暮戮其车，其谁安之。宣子召而礼之，曰：吾闻事君者比而不党。']
['车', '牙床骨', '一之谓甚，其可再乎。谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。公曰：晋，吾宗也，岂害我哉。']

['车客', '能乘车的食客，孟尝君将门客分为三等：上客食鱼乘车', '左右皆笑之，以告。孟尝君曰：为之驾，比门下之车客。于是乘其车，揭其剑，过其友曰：孟尝君客我。']

['车服', '古代官员所乘的车子和所穿的官服依官位的高低而异，这里是用车服来代指官职', '与其有乐于身，孰若无忧于其心。车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。']

['车盖', '古时车上的篷盖，像雨伞一样呈圆形', '一儿以日初出远，而日中时近也。一儿曰：日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎。一儿曰：日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎。']

['车裂', '古代酷刑，俗称五马分尸', '慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，立强天下，卒车裂之。越用大夫种之谋，禽劲吴而伯中国，遂诛其身。']
['车裂', '古代的一种酷刑，用五马分尸', '宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至咸阳，车裂留以徇。秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶下。']

['车驾', '即车，皇帝外出时乘用，因代指皇帝', '光武帝临淄劳耿弇车驾至临淄，自劳军，群臣大会。帝谓弇曰：昔韩信破历下以开基。']

['车骑', '车马', '于驴上吟哦，引手作推敲之势，观者讶之。时韩退之权京兆伊，车骑方出，岛不觉，行至第三节。俄左右拥至尹前。']
['车骑', '汉代将军名号，汉文帝时始置，品秩同卫将军及左右前后将军，位次上卿', '立少子，君行周公之事。上以光为大司马大将军，日磾为车骑将军，及太仆上官桀为左将军，搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，皆拜卧内床下，受遗诏辅少主。明日，武帝崩，太子袭尊号，是为孝昭皇帝。']
['车骑', '汉代将军的名号', '亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰：将军约，军中不得驱驰。于是天子乃按辔徐行。']

['轨', '法度和准则', '臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。故讲事以度轨量，谓之‘轨’。']

['轩', '向高处伸展', '夹岸高山，皆生寒树。负势竞上，互相轩邈。争高直指，千百成峰。']
['轩', '小的房室', '项脊轩志项脊轩，旧南阁子也。室仅方丈，可容一人居。']

['轩邈', '意思是这些高山仿佛都在争着往高处和远处伸展', '夹岸高山，皆生寒树。负势竞上，互相轩邈。争高直指，千百成峰。']

['轩露', '显露', '遂锡嘉名为阅江云。登览之顷，万象森列，千载之秘，一旦轩露。岂非天造地设，以俟大一统之君，而开千万世之伟观者欤。']

['转', '这里有进一步的意思', '本未关史书，政恒觉其不可解耳。既造《后汉》，转得统绪。详观古今著述及评论，殆少可意者。']
['转', '通啭鸟鸣声', '好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心。']
['转', '转身', '屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。']

['轭', '车辕前端的横木', '宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎。宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎。宁与黄鹄比翼乎，将与鸡鹜争食乎。']

['轮', '盘旋屈曲而上，引申为高大', '晋献文子成室晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：美哉，轮焉。美哉，奂焉。']
['轮', '盘旋屈曲而上，引申为高大', '晋献文子室成晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：美哉，轮焉。美哉，奂焉。']

['轮囷', '屈曲的样子', '无因而至前也。蟠木根柢，轮囷离奇，而为万乘器者，以左右先为之容也。故无因而至前，虽出随珠和璧，祗怨结而不见德。']

['轰然', '形容大声', '走入庵避，余沫进入屋，犹如暴雨至。水下捣大潭，轰然万人鼓也。人相持语，但见张口，不闻作声，则相顾大笑。']

['轶', '通逸', '予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。']

['轸', '系琴弦可以转动，控制松紧的轴', '吾将尤夫攻之者也。凡攻琴者，首选材，审制器，其器有四：弦、轸、徽、越。弦以被音，轸以机弦，徽以比度，越以亮节。']
['轸', '车箱底部四围横木', '今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不能用，枯木朽枝尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。']

['轺', '用两匹马拉的轻车，此指使节乘坐之车', '悠悠尔心，亦何可言。今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。']
['轺', '古代使者所乘轻便马车', '庭除甚芜，堂庑甚残，乌睹其所谓宏丽者。讯于驿吏，则曰：忠穆公曾牧梁州，以褒城控二节度治所，龙节虎旗，驰驿奔轺，以去以来，毂交蹄劘，由是崇侈其驿，以示雄大。盖当时视他驿为壮。']

['轻', '容易', '是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。']
['轻', '作动词用', '翁曰：无他，但手熟尔。康肃忿然曰：尔安敢轻吾射。翁曰：以我酌油知之。']
['轻', '轻佻', '诫兄子严、敦书援兄子严、敦，并喜讥议，而通轻侠客。援前在交趾，还书诫之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名：耳可得闻，口不可得言也。']

['轻上', '瞧不起上级', '高子曰：余在史馆，闻翰林天台陶先生言博鸡者之事。观袁守虽得民，然自喜轻上，其祸非外至也。臧使者枉用三尺，以仇一言之憾，固贼戾之士哉。']

['轻暖', '轻而温暖，比喻衣服鲜厚', '因思昔人生长王谢，颇事豪华，今日罹此果报：以笠报颅，以蒉报踵，仇簪履也。以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也。以藿报肉，以粝报粻，仇甘旨也。']
['轻暖', '轻柔暖和的衣裘', '曰：为肥甘不足于口与。轻暖不足于体与。抑为采色不足视于目与。']

['轻系', '轻罪被囚的犯人', '狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。余曰：京师有京兆狱，有五城御史司坊，何故刑部系囚之多至此。']

['轻重', '指文字声音上的顿挫抑扬，高低变化，即后来沈约《宋书·谢灵运传论》中所谓宫羽相变，低昂舛节', '年少中谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。本未关史书，政恒觉其不可解耳。']
['轻重', '分清事情的轻重', '其为政也，善因祸而为福，转败而为功。贵轻重，慎权衡。桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室。']

['轻鲦', '即白，鱼名', '此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。']

['轼', '车前横木', '当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道，山东之国从风而服，使赵大重。且夫苏秦，特穷巷掘门桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。']
['轼', '古代车厢前做扶手的横木', '刿曰：未可。下视其辙，登轼而望之，曰：可矣。遂逐齐师。']

['载', '语助词，无义', '观则玩，玩则无震。是故周文公之《颂》曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏。']
['载', '安置，搁', '坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。']
['载', '载言，指盟约', '曰：‘世世子孙，无相害也。’载在盟府，太师职之。桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。']

['辄', '当即', '乘船华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之。朗曰：幸尚宽，何为不可。']
['辄', '立即，就', '家贫，至以荻画地学书。幼敏悟过人，读书辄成诵。及冠，嶷然有声。']
['辄', '就', '育一儿，昼则耕作于田间，夜则纺织于烛下，竟年如是。邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。偶有无衣者，刘氏以己之衣遗之。']
['辄', '总是，就', '猎人向猿子鞭母，猿子即悲鸣而下，束手就擒。每夕必寝皮乃安，甚者辄抱皮跳跃而毙。嗟夫。']
['辄', '总是', '鹦鹉灭火有鹦鹉飞集他山，山中禽兽辄相贵重。鹦鹉自念虽乐，不可久也，便去。']
['辄', '总是', '陈遗至孝陈遗至孝。母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮收焦饭，归以遗母。后值孙恩掠郡，郡守袁山松即日出征。']
['辄', '总是', '然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。年今五十，犹从辟书，为人之佐。']
['辄', '常常', '然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，动辄得咎暂为御史，遂窜南夷。三年博士，冗不见治。']
['辄', '就，总是', '太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。']
['辄', '就', '亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，期在必醉。既醉而退，曾不吝情去留。']

['辄便', '就', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭。']

['辅', '面颊', '一之谓甚，其可再乎。谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。公曰：晋，吾宗也，岂害我哉。']
['辅', '辅佐，这里指保佑', '对曰：臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故周书曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。']
['辅', '面颊', '丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。瓌姿艳逸，仪静体闲。']
['辅', '辅助', '君子之学必好问。问与学，相辅而行者也。非学无以致疑，非问无以广识。']

['辅氏', '地名', '及君之嗣也，我君景公，引领西望曰：‘庶抚我乎。’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕，郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。']

['辅相', '相当于后之宰相', '后廿九日复上宰相书三月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下。愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。天下之贤才皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡，天灾时变、昆虫草木之妖皆已销息，天下之所谓礼、乐、刑、政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物、风雨霜露之所沾被者皆已得宜，休征嘉瑞、麟凤龟龙之属皆已备至，而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功又尽章章如是。']

['辇', '人推或拉的车，这里用如动词，用车装载的意思', '永州韦使君新堂记将为穹谷嵁岩渊池于郊邑之中，则必辇山石，沟涧壑，陵绝险阻，疲极人力，乃可以有为也。然而求天作地生之状，咸无得焉。']
['辇', '古代用两人拉的车子，秦汉以后特指皇帝坐的车子', '入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。曰：日食饮得无衰乎。']

['辈', '等，类，表示人或物的多数同属一类', '乙翁曰：差矣，汝之言。曩，第三声者愚公年且九十而移山，今吾辈方逾六旬，何老之有。甲翁曰：甚善。']

['辋水', '即辋川，在蓝田南', '北涉玄灞，清月映郭。夜登华子岗，辋水沦涟，与月上下。寒山远火，明灭林外。']

['辍', '停止', '久劳苦。尝辍业投笔叹曰：大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎。左右皆笑之。']
['辍', '停止', '吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处，故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也。去年，孟东野往，吾书与汝曰：吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。']

['辍汝', '和上句舍汝义同', '吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处，故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也。去年，孟东野往，吾书与汝曰：吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。']

['辎重', '军用物资的总称', '当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相剪屠。径截辎重，横攻士卒。都尉新降，将军复没。']

['辑', '同缉连缀', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']
['辑', '和顺', '子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也。《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣。辞之怿矣，民之莫矣。']
['辑', '和睦', '黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜。']

['辑屦', '身体沉重迈不开步子的样子', '黔敖为食于路，以待饿者而食之。有饿者，蒙袂辑屦，贸贸然而来。黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟。']

['输币', '送上财物', '又不获闻命，未知见时。不敢输币，亦不敢暴露。其输之，则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。']

['辔', '驭马的韁绳', '韩立马良久，谓岛曰：作敲’字佳矣。遂并辔而归，共论诗道，留连累日，因与岛为布衣之交。。']
['辔', '马缰绳', '壁门士吏谓从属车骑曰：将军约，军中不得驱驰。于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。']
['辔', '马缰绳', '命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑辔以抗策，怅盘桓而不能去。洛神赋词句注释。']

['辕', '车舆前端伸出的直木或曲木', '臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不能用，枯木朽枝尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。']

['辘辘', '车行的声音', '雷霆乍惊，宫车过也。辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。']

['辙', '指苏辙', '其气充乎其中而溢乎其貌，动乎其言而见乎其文，而不自知也。辙生十有九年矣。其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。']
['辙', '车轮痕迹', '登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行。荀卿守正，大论是弘，逃谗于楚，废死兰陵。']
['辙', '车轮碾出的痕迹', '刿曰：未可。下视其辙，登轼而望之，曰：可矣。遂逐齐师。']

['辛丑', '干支纪日', '京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。书曰：郑伯克段于鄢。']

['辛夷', '木名，亦称木兰，开紫红花', '于是高下其径，折而三之。松鸣于屋上，桃、李、梅、梨、梧桐、桂、辛夷之华，荫于径下，架曲直之木为槛，垩以蜃灰，光耀林木。客曰：斗绝之山，取蔽风雨足矣。']

['辛巳', '十四日', '月出后，循贯道溪，历钓台石、眠鹿场，右转达后山，松杉千万为一桁，横五老峰之麓焉。辛巳，由三峡涧陟欢喜亭。亭废，道险甚。']

['辛酉', '天干地支所记月份', '俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，而幸全大节，不辱其先者，其来有自。熙宁三年，岁次庚戌，四月辛酉朔，十有五日乙亥，男推诚、保德、崇仁、翊戴功臣，观文殿学士，特进，行兵部尚书，知青州军州事，兼管内劝农使，充京东路安抚使，上柱国，乐安郡开国公，食邑四千三百户，食实封一千二百户，修表。。']

['辜', '罪', '子为汉臣，安得不云尔乎。昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。']

['辞', '指语言', '孔子曰：言之不文，行而不远。又曰：辞达而已矣。夫言止于达意，即疑若不文，是大不然。']
['辞', '托辞，借口', '孔子曰：求。君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。']
['辞', '告别', '一箧磨穴砚古人有学书于人者，自以为艺成，辞而去。师曰：吾有一箧物，不欲付他人，愿托置于某山下。']
['辞', '推卸', '彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足，焦毛发，救之而不辞也。若是者何哉。']
['辞', '辞别，诀别', '君谓我欲弑君也。天下岂有无父之国哉吾何行如之使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死。申生不敢爱其死。']
['辞', '解释，掩饰', '若戏而必行之，是周公教王遂过也。吾意周公辅成王，宜以道，从容优乐，要归之大中而已，必不逢其失而为之辞。又不当束缚之，驰骤之，使若牛马然，急则败矣。']
['辞', '道歉', '赋《青蝇》而退。宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。词句注释。']
['辞', '言词，话', '’子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉。不然，寡君之命使臣，则有辞矣。曰‘子以君师辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者。']
['辞', '这里指书信往来', '淮之南有贤人焉，字正之，非今所谓贤人者，予慕而友之。二贤人者，足未尝相过也，口未尝相语也，辞币未尝相接也。其师若友，岂尽同哉。']
['辞', '推辞', '公从之。辞曰：臣之壮也，犹不如人。今老矣，无能为也已。']
['辞', '言辞', '晏子将使楚。楚王闻之，谓左右曰：晏婴，齐之习辞者也。今方来，吾欲辱之，何以也。']

['辞令', '指外交方面应酬交际的语言', '为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，以出号令。']

['辞决', '辞别，告别', '今提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣。遂发。']

['辟', '同壁墙壁', '可楼记水居一室耳，高其左偏为楼。楼可方丈，窗疏四辟。其南则湖山，北则田舍，东则九陆，西则九龙峙焉。']
['辟', '同僻', '暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。阴通间使，以事合从，行为辟方。内饰诈谋，外来侵边，遂起祸殃。']
['辟', '驳斥，排除', '为天下理财，不为征利。辟邪说，难壬人，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前知其如此也。']
['辟', '开', '问者爇香于鼎，再拜。巫从旁望空代祝，唇吻翕辟，不知何词。各各竦立以听。']
['辟', '开辟，扩大', '曰：否，吾不为是也。曰：然则王之所大欲可知已：欲辟土地，朝秦、楚，莅中国，而抚四夷也。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。']
['辟', '开', '余稍为修葺，使不上漏。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。']
['辟', '受刑罚', '先民有言曰：‘改玉改行。’叔父若能光裕大德，更姓改物，以创制天下，自显庸也，而缩取备物，以镇抚百姓，余一人其流辟於裔土，何辞之有与。若犹是姬姓也，尚将列为公侯，以复先王之职，大物其未可改也。']
['辟', '法', '宁以义死，不苟幸生，而视死如归，此又君子之尤难者也。方唐太宗之六年，录大辟囚三百余人，纵使还家，约其自归以就死。是以君子之难能，期小人之尤者以必能也。']
['辟', '法条例', '于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞。布令陈辞，而又不至，则又增修于德，无勤民于远。']
['辟', '刑法', '自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事，烝而献功，男女效绩，愆则有辟。古之制也。']
['辟', '通僻，偏僻', '据九鼎，按图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西辟之国也，而戎狄之长也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。臣闻：‘争名者于朝，争利者于市。']
['辟', '同僻', '《周书》曰：农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。财匮少而山泽不辟矣。此四者，民所衣食之原也。']
['辟', '避的古字', '今京不度，非制也，君将不堪。公曰：姜氏欲之，焉辟害。对曰：姜氏何厌之有。']
['辟', '通避，躲避', '生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也。死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。']

['辟书', '召聘文书', '予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。年今五十，犹从辟书，为人之佐。郁其所蓄，不得奋见于事业。']

['辟方', '不正当', '暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。阴通间使，以事合从，行为辟方。内饰诈谋，外来侵边，遂起祸殃。']

['辨', '辨别清楚', '非畜道德而能文章者，无以为也。盖有道德者之于恶人，则不受而铭之，于众人则能辨焉。而人之行，有情善而迹非，有意奸而外淑，有善恶相悬而不可以实指，有实大于名，有名侈于实。']

['辩', '通辨，区别', '而彼且奚适也。此小大之辩也。故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。']
['辩', '通辨，辨明', '而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。']
['辩', '通变，变化', '此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉。故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。']

['辩数', '反复解说', '宫门令欲缚之。自辩数，乃置，不肯为通。陈王出，遮道而呼涉。']

['辩斗', '辩论，争论，争辩', '两小儿辩日孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时远也。']

['辱', '这里指受屈辱而埋没的才能', '千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。']
['辱', '委屈，谦词', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']
['辱', '委屈，谦词', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']
['辱', '谦词', '春秋贡献，不解于王府。天王岂辱裁之。亦征诸侯之礼也。']
['辱', '谦词，犹言承蒙', '此数美者，一归于先生。既拜赐之辱，且敢进其所以然。所谕世族之次，敢不承教而加详焉。']
['辱', '谦词', '自蜀以书至京师遗予，称蜀之士曰黎生、安生者。既而黎生携其文数十万言，安生携其文亦数千言，辱以顾予。读其文，诚闳壮隽伟，善反复驰骋，穷尽事理。']
['辱', '屈辱埋没', '知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不避，小利小患，不足以辱吾技也，夫然后有以支大利大患。夫惟养技而自爱者，无敌于天下。']
['辱', '屈辱', '池之中为愚岛。嘉木异石错置，皆山水之奇者，以予故，咸以愚辱焉。夫水，智者乐也。']
['辱', '承蒙，书信中常用的谦词', '远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。昔者不遗，远辱还答，慰诲勤勤，有逾骨肉，陵虽不敏，能不慨然。自从初降，以至今日，身之穷困，独坐愁苦。']
['辱', '屈辱，这里作表示敬意的词，意思是您这样做使您蒙受了耻辱', '先君之好是继，与不谷同好，何如。对曰：君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。齐侯曰：以此众战，谁能御之。']
['辱', '辱没辜负', '唐雎不辱使命秦王使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人。安陵君曰：大王加惠，以大易小，甚善。']
['辱', '屈辱', '而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。嗟夫。']
['辱', '侮辱，羞辱', '楚王闻之，谓左右曰：晏婴，齐之习辞者也。今方来，吾欲辱之，何以也。左右对曰：为其来也，臣请缚一人，过王而行，王曰：‘何为者也。']

['边衅', '边疆战争', '伏波将军则近水，非楼船将军，非横海将军也。况陆路可追，此无可追，取不逞夷人及奸民，就地正典刑，非有大兵阵之原野之事，岂古人于陆路开边衅之比也哉。此又一答难。']

['达', '显达', '足下见直木不可以为轮，曲木不可以为桷，盖不欲枉其天才，令得其所也。故四民有业，各以得志为乐，唯达者为能通之，此足下度内耳。不可自见好章甫，强越人以文冕也。']
['达', '显达，在仕途上顺利得志', '梅圣俞诗集序予闻世谓诗人少达而多穷，夫岂然哉。盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。']
['达', '通晓，通达', '是己而非人，俗之同病。学有未达，强以为知。理有未安，妄以臆度。']

['迁', '调动', '公夫人甚爱女，每迎女，婿固不遣。恚而语妻曰：而翁长铨，迁我京职，则汝朝夕侍母。且迁我如振落叶耳，而何吝者。']
['迁', '变化', '虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。']

['迁客', '谪迁的人，指降职远调的人', '此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。']

['迁灭', '灭亡', '此言得之。齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉。与嬴而不助五国也。']

['迂', '曲折绕远', '北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也。聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎。']

['迂讷', '拘谨而又不善于说话', '邑有成名者，操童子业，久不售。为人迂讷，遂为猾胥报充里正役，百计营谋不能脱。不终岁，薄产累尽。']

['迂诞', '迂腐荒唐', '此又一答难。乃有迂诞书生送难者，则不过曰为宽大而已，曰必毋用兵而已。告之曰：刑乱邦用重典，周公公训也。']

['迂道', '绕道', '既及门，因西瞻青玉峡，详睇香炉峰，盥于龙井，求太白读书堂不可得，返宿秀峰寺。癸未，往瞻云，迂道绕白鹤观，旋至寺，观右军墨池。西行寻栗里卧醉石。']

['迂阔', '迂腐空疏', '文教失宣，武臣用奇。奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。呜呼噫嘻。']

['过', '过失，这里用作动词，指犯错误', '故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过然后能改，困于心衡于虑而后作。征于色发于声而后喻。']
['过', '路过', '苛政猛于虎孔子过泰山之侧，有妇人哭于墓者而哀。夫子轼而听之。']
['过', '访问', '宋，怀庆青华镇人，工技击，七省好事者皆来学，人以其雄健，呼宋将军云。宋弟子高信之，亦怀庆人，多力善射，长子灿七岁，少同学，故尝与过宋将军。时座上有健啖客，貌甚寝，右胁夹大铁椎，重四五十斤，饮食拱揖不暂去。']
['过', '责备', '孔子曰：求。无乃尔是过与。夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。']
['过', '错误，失当', '且请编之于令，永为国典。臣窃独过之。臣闻礼之大本，以防乱也。']
['过', '过失，过错', '小人全躯，说以忘罪。窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。']
['过', '夏朝国名，今山东掖县北', '臣闻之：‘树德莫如滋，去疾莫如尽。’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。']
['过', '过失，错误', '今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。公闻之，曰：吾过而里革匡我，不亦善乎。是良罟也。']
['过', '访问，看望', '侯生因谓公子曰：今日赢之为公子亦足矣。赢乃夷门报关者也，而公子亲枉车骑自迎嬴，于众人广坐之中，不宜有所过，今公子故过之。赢欲就公子之名，故久立公子车骑市中，过客，以观公子，公子愈恭。']
['过', '进一步', '今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。']
['过', '拜访', '时盛夏蒸燠，土居皆褊狭，不能出气，思得高爽虚辟之地，以舒所怀，不可得也。一日过郡学，东顾草树郁然，崇阜广水，不类乎城中。并水得微径于杂花修竹之间。']
['过', '访问', '淮之南有贤人焉，字正之，非今所谓贤人者，予慕而友之。二贤人者，足未尝相过也，口未尝相语也，辞币未尝相接也。其师若友，岂尽同哉。']
['过', '错', '对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。曰：君过矣，不若长安君之甚。左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。']
['过', '过错', '今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。']
['过', '过访游览', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。']
['过', '过错，过失', '故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。困于心，衡于虑，而后作。']

['过二', '超过两岁', '五十之年，忽焉已至。公为始满，融又过二。海内知识，零落殆尽，惟会稽盛孝章尚存。']

['过客', '过往的客人', '春夜宴从弟桃花园序夫天地者万物之逆旅也。光阴者百代之过客也。而浮生若梦，为欢几何。']

['过差', '过失，差错', '精神相依凭。目欲其颜，心顾其义，扬《诗》守礼，终不过差，故足称也。于是楚王称善，宋玉遂不退。']

['过我', '从我这里经过', '我知之矣。畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也耶。道士顾笑，予亦惊寤。']

['过望', '出乎意料之外', '自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。数赐见临，倾盖如故，幸甚过望，不可言也。所示书教及诗赋杂文，观之熟矣。']

['过矣', '错了', '夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽往而忽来者欤。而或者欲以夸世而自足，则过矣。盖世有足恃者，而不在乎台之存亡也。']

['过轶', '越过', '出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜，曰：君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。杞子自郑使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。']

['迍邅', '难行貌', '日堕天昏，凄凄鬼语。守哭迍邅，心期冥遇。惟血嗣之相依，尚腾哀而属路。']

['迎', '迎接，将要出现', '出咸阳、熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之间。是时向春之末，迎夏之阳，鸧鹒喈喈，群女出桑。此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰装。']

['近', '接近', '虎见之，庞然大物也，以为神。蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。']
['近', '走进，靠近', '然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。']
['近', '靠近', '伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。']
['近', '靠近', '且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。冉有曰：今夫颛臾，固而近于费，一说为，今不取，后世必为子孙忧。孔子曰：求。']
['近', '形容词作动词，靠近', '虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。']
['近', '靠近', '益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。']

['近中', '近处', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['近古', '指春秋战国以来的时代', '何兴之暴也夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，想与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王候，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王候叛己，难矣。']

['近塞', '靠近长城边境', '居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战。近塞之人，死者十九。此独以跛之故，父子相保。']

['近岸', '卷石底以出：靠近岸的地方，石底有些部分翻卷过来露出水面', '伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。']

['近是', '近于是', '余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉。总之，不离古文者近是。予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。']

['还', '回去', '问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。。']
['还', '退还', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。']
['还', '返回', '尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。仆持砚归，公讶其不类。']
['还', '转动', '夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾甲兵之强也。大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。']
['还', '通旋', '臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不能用，枯木朽枝尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。']
['还', '通环，绕', '时恐急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王还柱而走。群臣惊愕，卒起不意，尽失其度。']
['还', '撤军回国', '秦伯说，与郑人盟。使杞子、逢孙、杨孙戍之，乃还。子犯请击之。']
['还', '返回', '初，张咏在成都，闻准入相，谓其僚属曰：寇公奇材，惜学术不足尔。及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。咏将去，准送之郊，问曰：何以教准。']
['还', '返回', '过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。媪自言姓武。']
['还', '通旋', '于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。']

['还报', '回去向陈胜汇报', '葛婴至东城，立襄强为楚王。婴后闻陈王已立，因杀襄强，还报。至陈，陈王诛杀葛婴。']

['还走', '转身就跑', '于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。']

['还飙', '回风', '磵户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫。至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猨惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。']

['进', '前进', '今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之途，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王：其若是，孰能御之。王曰：吾惛，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我。']
['进', '举荐，推荐', '况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎。古之进人者，或取于盗，或举于管库。今布衣虽贱，犹足以方于此。']
['进', '使……进', '其所称说，岂尽无所补哉。今虽不能如周公吐哺握发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。愈之待命，四十馀日矣。']
['进', '同化', '今也欲治其心而外天下国家，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事。孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，进于中国则中国之。经曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡。']
['进', '引荐', '及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉。鲍叔牙遂进管仲。管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。']
['进', '超过', '技盖至此乎。庖丁释刀对曰：臣之所好者道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非牛者。']
['进', '进谏', '令初下，群臣进谏，门庭若市。数月之后，时时而间进。期年之后，虽欲言，无可进者。']

['进之', '使之学有所进', '其感与报，宜若何而图之。抑又思若巩之浅薄滞拙，而先生进之，先祖之屯蹶否塞以死，而先生显之，则世之魁闳豪杰不世出之士，其谁不愿进于庭。潜遁幽抑之士，其谁不有望于世。']

['进人', '推荐人才', '况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎。古之进人者，或取于盗，或举于管库。今布衣虽贱，犹足以方于此。']

['进士', '唐制，士人应礼部考试，考中的叫进士', '讳辩愈与李贺书，劝贺举进士。贺举进士有名，与贺争名者毁之曰：贺父名晋肃，贺不举进士为是，劝之举者为非。']

['进谒', '前去拜见', '由是阁下之庭，无愈之迹矣。去年春，亦尝一进谒于左右矣。温乎其容，若加其新也。']

['进趋', '快速前进', '而议者谓为非计。今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳：此进趋之时也。谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。']

['进退', '这里表示使动意义，使……进退，即任免的意思', '友人李愿居之。愿之言曰：人之称大丈夫者，我知之矣：利泽施于人，名声昭于时，坐于庙朝，进退百官，而佐天子出令。其在外，则树旗旄，罗弓矢，武夫前呵，从者塞途，供给之人，各执其物，夹道而疾驰。']

['远', '疏远，疏忽', '虎不敏。吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。我，小人也。']
['远', '避开', '哭而起，则爱父也。起而不私，则远利也。。']
['远', '远去，形容词用如动词', '左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。']
['远', '形容词作动词，遥远，空间距离大', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']
['远', '从远方', '荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡。友人语巨伯曰：吾今死矣，子可去。']

['远主', '指郑君', '蹇叔曰：劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎。师之所为，郑必知之。']

['远举', '原指高飞，这里比喻退隐', '安有立谈之间，而遽为人痛哭哉。观其过湘为赋以吊屈原，纡郁愤闷，趯然有远举之志。其后以自伤哭泣，至于夭绝。']

['远游', '鞋名', '戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。']
['远游', '到远处游玩', '一日，叟携酒至乙翁第，二人对酌，不亦乐乎。乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。甲翁曰：是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。']

['远近', '偏义复词，仅指远', '桃花源记晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。']

['远迹', '在远处留下足迹，指长途伐楚', '臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢，夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而弗悔。']

['远遁', '逃到远处', '蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。']
['远遁', '跑得远远的', '稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。以为且噬己也，甚恐。']

['违', '别离', '答谢民师书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']
['违', '别离', '答谢民师推官书近奉违，亟辱问讯，具审起居佳胜，感慰深矣。某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。']
['违', '离', '孔曰：且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜’对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命‘无下拜’恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜下，拜，登，受。。']
['违', '遭殃', '廉、来同兮圣囚，禹、稷合兮凶诛。群小遂兮君子违，大人聚兮孽无余。善与恶不同乡兮，否泰既兆其盈虚。']
['违', '违背违反，这里指耽误', '曰：王如知此，则无望民之多于邻国也。不违农时，谷不可胜食也。数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。']

['违迕', '违背触犯', '让县自明本志令孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚，欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之。故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍。以为强豪所忿，恐致家祸，故以病还。']

['连', '同链，铅矿石', '故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。夫山西饶材、竹、旄、玉石，山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革，龙门、碣石北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角。铜、铁则千里往往山出置。']
['连', '连接', '孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。']

['连亘', '接连不断', '无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。']

['连岁', '多年，接连几年', '以兹丘之胜，致之沣、镐、鄠、杜，则贵游之士争买者，日增千金而愈不可得。今弃是州也，农夫渔父，过而陋之，贾四百，连岁不能售。而我与深源、克己独喜得之，是其果有遭乎。']

['连楫', '船连在一起', '蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇。始连楫以下碇，乃焚如以俱没。跳踯火中，明见毛发。']

['连横', '战国时代，合六国抗秦，称为约从', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']

['迟', '钟氏生子，名迟', '夫人王氏无子，抚从父弟树子通为子。既而侧室钟氏又生子迟。孙二：曰初，曰禧。']

['迟之', '嫌荆轲动身迟缓', '荆轲有所待，欲与俱，其人居远未来，而为留待。顷之未发，太子迟之。疑其有改悔，乃复请之曰：日以尽矣，荆卿岂无意哉。']

['迤北', '斜北', '登含鄱岭，大风啸于岭背，由隧来风，上攀太乙峰。东南望南昌城，迤北望彭泽，皆隔湖，湖光湛湛然。顷之，地如卷席渐隐。']

['迨', '及，等到', '翩翩然南。迨至楚境上，关吏絷之。尊卢沙曰：慎毋絷我，我来为楚王师。']
['迨', '及，至', '每至是日，倾城阖户，连臂而至。衣冠士女，下迨蔀屋，莫不靓妆丽服，重茵累席，置酒交衢间，从千人石上至山门，栉比如鳞。檀板丘积，樽罍云泻，远而望之，如雁落平沙，霞铺江上，雷辊电霍，无得而状。']
['迨', '及，等到', '先是庭中通南北为一。迨诸父异爨，内外多置小门，墙往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。']

['迩', '近', '外之连山高原，林麓之崖，间厕隐显。迩延野绿，远混天碧，咸会于谯门之内。已乃延客入观，继以宴娱。']
['迩', '近', '’有令名也夫。恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安。毋宁使人谓子，子实生我，而谓子浚我以生乎。']
['迩', '近', '其文约，其辞微，其志洁，其行廉。其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志洁，故其称物芳。']

['迩年', '近年', '余曰：京师有京兆狱，有五城御史司坊，何故刑部系囚之多至此。杜君曰：迩年狱讼，情稍重，京兆、五城即不敢专决。又九门提督所访缉纠诘，皆归刑部。']

['迫', '靠近', '远而望之，皎若太阳升朝霞。迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秾纤得中，修短合度。']

['迭', '突然侵犯', '无禄，文公即世，穆为不吊。蔑死我君，寡我襄公，迭我肴地，奸绝我好，伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以肴有之师。']

['迮', '仓促', '季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君。谒曰：今若是迮而与季子国，季子犹不受也。请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子。']

['迸', '水涌出', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。其后京，洛画以为图。']
['迸', '水涌出', '自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。该句被选为人教版小学三年级语文上册第课《司马光》。']

['迹', '事迹', '周武之世，举其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多且大莫如周，然周用此以兴者，善人虽多而不厌也。嗟呼夫兴亡治乱之迹，为人君者可以鉴矣词句注释。']
['迹', '事迹，道理', '岂得之难而失之易欤。抑本其成败之迹，而皆自于人欤。《书》曰：满招损，谦得益。']

['追', '事后补行', '乃与其徒日张屈字游金陵市中。台臣惭，追受其牒，为复守官而黜臧使者。方是时，博鸡者以义闻东南。']
['追', '追念', '前出师表臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。']

['追比', '旧时地方官吏严逼人民，限期交税交差逾期受杖责，叫追比', '即捕得三两头，又劣弱不中于款。宰严限追比，旬余，杖至百，两股间脓血流离，并虫亦不能行捉矣。转侧床头，惟思自尽。']

['追购', '悬赏追缉', '留二日，维扬帅下逐客之令，不得已，变姓名，诡踪迹，草行露宿，日与北骑相出没于长淮间。穷饿无聊，追购又急。天高地迥，号呼靡及。']

['退', '回来', '韩信立汉赤帜，赵卒气夺，今用光，是与异论者立赤帜也。安石以韩琦上疏，卧家求退。帝乃拜光枢密副使，光辞之曰：陛下所以用臣，盖察其狂直，庶有补于国家。']
['退', '回去', '司马光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大旨。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['退', '回去', '司马光字君实，陕州夏县人也。光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['退', '走开', '而骤得十金，犹为不足乎。渔者黯然而退。他日，贾人浮吕梁而下，舟薄于石又覆，而渔者在焉。']
['退', '排除，排斥', '以之修身，则同道而相益。以之事国，则同心而共济，始终如一，此君子之朋也，故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。尧之时，小人共工、驩兜等四人为一朋，君子八元、八恺十六人为一朋。']
['退', '回来', '谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。']

['适', '到……去', '送董邵南序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']
['适', '嫁', '及闻产育之艰，则怃然而退，私语女隶曰：‘诸母知我窃听，诳我耳，世宁有是理耶。’既而适里之孱子，身不能胜衣，力不能举羽，气奄奄仅相属，虽与之居数年，弗克孕。妇亦未谙产育之艰，益以前诸姆言为谬。']
['适', '《广韵》：适，乐也', '竹间作一小楼，暇则与客吟啸其中。而间谓余曰：吾不能与有力者争池亭花石之胜，独此取诸土之所有，可以不劳力而蓊然满园，亦足适也。因自谓竹溪主人。']
['适', '适意', '吾之视季之举债冒险危而游，与举债而饰其庐，一也。且夫人各以得行其志为适。终身守闺门之内，选耎趑趄，盖井而观，腰舟而渡，遇三尺之沟，则色变不敢跳越，若是者，吾不强之适江湖。']
['适', '正好，恰好', '逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。是时，秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。民之子见遥所操杖，识之，曰：此吾父杖也。']
['适', '正好，恰好', '地震康熙七年六月十七日戌刻，地大震。余适客稷下，方与表兄李笃之对烛饮。忽闻有声如雷，自东南来，向西北去。']
['适', '到……去', '又谋诸篆工，作古窾焉。匣而埋诸土，期年出之，抱以适市。贵人过而见之，易之以百金，献诸朝。']
['适', '正巧，恰在这时', '平原君犹豫，未有所决。此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君，曰：事将奈何矣。平原君日：胜也何敢言事，百万之众折于外，今又内围邯郸而不去。']
['适', '恰好', '升高而望，得异境焉，作亭于其上。彭城之山，冈岭四合，隐然如大环，独缺其西一面，而山人之亭，适当其缺。春夏之交，草木际天。']
['适', '舒适，在这里用作名词，为安的宾语', '钓于水，鲜可食。起居无时，惟适之安。与其有誉于前，孰若无毁于其后。']
['适', '恰好', '又峻急多坻石，大舟不可入也。幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨，无以利世，而适类于予，然则虽辱而愚之，可也。宁武子邦无道则愚，智而为愚者也。']
['适', '闲适', '今张君不以谪为患，窃会计之余功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖无所不快，而况乎濯长江之清流，揖西山之白云，穷耳目之胜以自适也哉。不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜者，乌睹其为快也哉。']
['适', '到……去', '送董邵南游河北序燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。']
['适', '恰巧', '丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野，忧者以喜，病者以愈，而吾亭适成。于是举酒于亭上，以属客而告之，曰：五日不雨可乎。']
['适', '去往', '蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。适莽苍者，三餐而反，腹犹果然。适百里者，宿舂粮。']
['适', '往', '是其尘垢秕糠将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。']
['适', '通谪', '燕雀安知鸿鹄之志哉。二世元年七月，发闾左适戍渔阳，九百人屯大泽乡。陈胜吴广皆次当行，为屯长。']
['适', '正好', '夫不能以游堕事而潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪。己亥之二月也。']
['适', '往', '其母曰：汝还，顾反为女杀彘。妻适市来，曾子欲捕彘杀之。妻止之曰：特与婴儿戏耳。']
['适', '往', '其母曰：汝还，顾反为汝杀彘。妻适市来，曾子欲捕彘杀之。妻止之曰：特与婴儿戏耳。']
['适', '到……去', '昔有愚人，适友人家，与主人共食，嫌淡而无味。主人既闻，乃益盐。']

['适会', '恰巧赶上', '秦将闻之，为却军五十里。适会公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去。于是平原君欲封鲁仲连，鲁仲连辞让者三，终不肯受。']

['适戍', '发配去守边', '燕雀安知鸿鹄之志哉。二世元年七月，发闾左适戍渔阳，九百人屯大泽乡。陈胜吴广皆次当行，为屯长。']

['适然', '偶然这样', '间御酒食，则又涕泣，曰：昔常不足，而今有余，其何及也。吾始一二见之，以为新免于丧适然耳。既而其后常然，至其终身，未尝不然。']

['逃', '隐藏', '想象犹吾心也。吾于何逃声哉。。']
['逃', '逃避', '想象犹吾心也。吾于何逃声哉。。']
['逃', '逃跑', '南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。。']

['逃声', '躲开', '想象犹吾心也。吾于何逃声哉。。']

['逃遁', '逃走，此指离开', '后十九日复上宰相书二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向上书及所著文后，待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。']

['逆', '预先', '时龟兹王建为匈奴所立，倚恃虏威，据有北道，攻破疏勒，杀其王，而立龟兹人兜题为疏勒王。超从间道至疏勒，去兜题所居盘橐城九十里，逆遣使田虑先往降之。敕虑曰：兜题本非疏勒种，国人必不用命，若不即降，便可执之。']
['逆', '对面迎上去', '豪民子闻难，鸠宗族童奴百许人，欲要篡以归。博鸡者逆谓曰：若欲死而父，即前斗。否则阖门善俟。']
['逆', '迎接', '春夜宴从弟桃花园序夫天地者万物之逆旅也。光阴者百代之过客也。']
['逆', '迎', '夜半，有虎跪拜，作人言，乞食，神以邓樵夫许之。明晨，客伺于神祠外，果见一樵夫过之，逆谓曰：子邓姓乎。曰：然。']
['逆', '迎战', '诸稽郢行成于吴吴王夫差起师伐越，越王勾践起师逆之江。大夫种乃献谋曰：夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战。']
['逆', '迎', '使行人子羽与之言，乃馆于外。既聘，将以众逆。子产患之，使子羽辞曰：以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命。']
['逆', '违抗', '天帝使我长百兽。今子食我，是逆天帝命也。子以我为不信，吾为子先行，于随我后，观百兽之见我而敢不走乎。']

['逆战', '迎战', '遂筑丛山关。已而清师攻绩溪，天一日夜援兵登陴不少怠，间出逆战，所杀伤略相当。于是，清师以少骑缀天一于绩溪，而别从新岭入，守岭者先溃，城遂陷。']

['逆指', '违背来信的旨意', '然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过。默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。']

['逆旅', '客舍', '春夜宴从弟桃花园序夫天地者万物之逆旅也。光阴者百代之过客也。']

['逆见', '预见，预测', '——然后先帝东连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首：此操之失计，而汉事将成也。——然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝：凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽瘁，死而后已。']

['逆阉', '叛逆的太监，这里指魏忠贤', '及左公下厂狱，史朝夕狱门外。逆阉防伺甚严，虽家仆不得近。久之，闻左公被炮烙，旦夕且死。']

['选', '通巽，怯懦柔弱', '且夫人各以得行其志为适。终身守闺门之内，选耎趑趄，盖井而观，腰舟而渡，遇三尺之沟，则色变不敢跳越，若是者，吾不强之适江湖。好极山川之奇，求朋友，揽风土之变，视客死如家，死乱如死病，江湖之死如衽席，若是者，吾不强使守其家。']

['选耎', '怯懦', '且夫人各以得行其志为适。终身守闺门之内，选耎趑趄，盖井而观，腰舟而渡，遇三尺之沟，则色变不敢跳越，若是者，吾不强之适江湖。好极山川之奇，求朋友，揽风土之变，视客死如家，死乱如死病，江湖之死如衽席，若是者，吾不强使守其家。']

['逋客', '逃亡者', '或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。。']

['逐', '追上去', '樵手搏数合，持虎尾盘旋久之。虎不胜愤，乃震哮一跃，负痛遁去，樵逐而杀之。客逆劳之。']
['逐', '赶，驱赶', '张孝基仁爱许昌士人张孝基，取同里富人女。富人惟一子，不肖，斥逐去。富人病且死，尽以家财付孝基。']
['逐', '追求', '诚滛荒无度，不知其不可也。恽幸有余禄，方籴贱贩贵，逐什一之利。此贾竖之事，污辱之处，恽亲行之。']
['逐', '追赶，这里指追击', '下视其辙，登轼而望之，曰：可矣。遂逐齐师。。']
['逐', '驱逐', '猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。某怒，逐之不复蓄猫，以为天下无良猫也。乐钧《耳食录》。']

['逐世', '近世近期', '习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经。侈淫辞，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。若是者，是并其所谓记籍者，而割裂弃毁之矣，宁复之所以为尊经也乎。']

['递', '传递，这里指王位顺着次序传下去', '使六国各爱其人，则足以拒秦。使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也。秦人不暇自哀，而后人哀之。']

['通', '往来', '侯生大呼称善，醉而卧。王将军者殊怏怏，因辞去，不复通。未几，侯生下第。']
['通', '整个，全部', '不专心致志，则不得也。弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。']
['通', '通晓', '梁鸿尚节梁鸿家贫而尚节，博览无不通。而不为章句。']
['通', '押送到', '遥实买杖，而鬻杖者已不见，卒未有以自明。有司诘其行止来历，势不可隐，乃通随州，而大洪杀人之罪遂败。市人千万而遥适值之，因缘及其隐匿，此亦事之可怪者。']
['通', '通达', '愈之待命，四十馀日矣。书再上，而志不得通。足三及门，而阍人辞焉。']
['通', '私通', '晏子不死君难崔武子见棠姜而美之，遂取之。庄公通焉。崔子弑之。']
['通', '到达', '孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。']
['通', '通顺', '岳阳楼记庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。']
['通', '空', '自李唐来，世人盛爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也。']
['通', '通达', '曰：泯然众人矣。王子曰：仲永之通悟，受之天也。其受之天也，贤于材人远矣。']

['通人', '学通古今的人', '嗟夫，人世之事，非人世所可尽。自非通人，恒以理相格耳。第云理之所必无，安知情之所必有邪。']

['通侯', '即列侯', '故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。']

['通州', '今江苏省南通市', '如皋，凡三百里，北与寇往来其间，无日而非可死。至通州，几以不纳死。以小舟涉鲸波，出无可奈何，而死固付之度外矣。']

['通知', '通晓', '授之柄而处其下，无所疑忌，竟与巡俱守死，成功名，城陷而虏，与巡死先后异耳。两家子弟材智下，不能通知二父志，以为巡死而远就虏，疑畏死而辞服于贼。远诚畏死，何苦守尺寸之地，食其所爱之肉，以与贼抗而不降乎。']

['通都', '大城市', '妇亦未谙产育之艰，益以前诸姆言为谬。孱子死，归入通都，再适美少年，意甚惬，不逾岁而妊。将娩之前期，腹隐隐然痛，妇心悸，忽忆往年事，走市廛，遍叩市媪之尝诞子者，而求免焉。']

['逝', '往', '苏子曰：客亦知夫水与月乎。逝者如斯，而未尝往也。盈虚者如彼，而卒莫消长也。']
['逝', '去，往', '倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。']

['速', '赶快', '高祖起义兵，绍与妻谋日：尊公欲扫平天下，吾欲迎接义旗，同往则不可，独行惧后害，何为计。妻日：公宜速去。我一妇人，临时自为计。']
['速', '招致', '君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也。君人者，将祸是务去，而速之，无乃不可乎。']
['速', '招致', '是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆卿为计，始速祸焉。赵尝五战于秦，二败而三胜。']
['速', '催促', '轿夫擎燎，列俟岸上。一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑。']

['造', '此指编纂', '本未关史书，政恒觉其不可解耳。既造《后汉》，转得统绪。详观古今著述及评论，殆少可意者。']
['造', '到……去', '欲居之以为利，而高其直，亦无售者。径造庐访成，视成所蓄，掩口胡卢而笑。因出己虫，纳比笼中。']
['造', '成就，贡献', '秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥靖诸侯，秦师克还无害，则是我大有造于西也。无禄，文公即世，穆为不吊。']
['造', '往，到', '亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，期在必醉。既醉而退，曾不吝情去留。']

['造化', '自然的创造化育', '此畴曩心迹，安敢不尽于君侯哉。君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。']

['造庐', '指到家', '欲居之以为利，而高其直，亦无售者。径造庐访成，视成所蓄，掩口胡卢而笑。因出己虫，纳比笼中。']

['造物', '造物主或指上天', '太守不有，归之天子。天子曰不，归之造物。造物不自以为功，归之太空。']

['逡巡', '欲进不进迟疑不决的样子', '且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义，非常之谋难于猝发，待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉。']

['逢', '碰上', '世传李太白读书山中，未成，弃去。过是溪，逢老媪方磨铁杵。问之，曰：欲作针。']
['逢', '遇', '昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，不逢不若。螭魅罔两，莫能逢之。']
['逢', '遇见', '缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。']
['逢', '遇见，遇到', '枭逢鸠，鸠曰：子将安之。枭曰：我将东徙。']
['逢', '遇见，遇到', '世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。']

['逢掖', '宽袖之衣，古代儒者所服，因用作士人的代称', '然则，果谁之力欤。逢掖之士，有登斯楼而阅斯江者，当思帝德如天，荡荡难名，与神禹疏凿之功同一罔极。忠君报上之心，其有不油然而兴者耶。']

['逢蒙', '夏代善于射箭的人，相传学射于羿', '臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不能用，枯木朽枝尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。']

['逦迤', '连续不断', '一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。嗟乎。']

['逭', '逃避', '市媪知其愚也，欺侮之曰：‘医可投，彼有剂可以夺胎也。’或曰：‘巫可礼，彼有术可以逭死也。’或曰：‘南山有穴，其深叵测，暮夜潜循其中，可避也。']

['逮', '逮捕', '会袁有豪民尝受守杖，知使者意嗛守，即诬守纳己赇。使者遂逮守，胁服，夺其官。袁人大愤，然未有以报也。']
['逮', '达到', '此其大较也。初，公之未贵显也，尝有志于是矣，而力未逮者二十年。既而为西帅，及参大政，于是始有禄赐之入，而终其志。']
['逮', '到，及', '圣明天纵，学问日新。臣等才有限而道无穷，心欲言而口不逮，以此自愧，莫知所为。窃谓人臣之纳忠，譬如医者之用药，药虽进于医手，方多传于古人。']
['逮', '自从', '吕相绝秦晋侯使吕相绝秦，曰：昔逮我献公及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。']
['逮', '等到', '子厚少精敏，无不通达。逮其父时，虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角。众谓柳氏有子矣。']
['逮', '及，到', '物有所不足，智有所不明。数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意。']

['逷', '远', '譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免。自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹肴志也，岂敢离逷。令官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎。']

['逸', '逃跑', '请出之。令惧其逸，不许。唐临曰：明公若有所疑，吾自当其罪。']
['逸', '通轶，有超越意', '臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不能用，枯木朽枝尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。']
['逸', '隐遁', '至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猨惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。于是南岳献嘲，北陇腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。']

['逸材', '过人之材', '臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不能用，枯木朽枝尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。']

['逸议', '隐逸高士的清议', '故其林惭无尽，涧愧不歇，秋桂遣风，春萝罢月。骋西山之逸议，驰东皋之素谒。今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。']

['逸豫', '安逸舒适', '《书》曰：满招损，谦得益。忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争。']

['逼', '同逼，迫近，侵迫', '其下主簿、尉，主簿、尉乃有分职。丞位高而逼，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。']
['逼', '通逼，这里有威胁的意思', '其爱之也，桓、庄之族何罪。而以为戮，不唯逼乎。亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎。']

['逾', '越过', '曩吾少时，慨然欲游五岳名山，思得丘壑之最奇如桃花源者，托而栖焉。北抵燕赵，南至闽粤，中逾齐鲁殷周之墟，观览及，无足可吾意者，今乃可斯楼耶。噫，是予之惑矣。']
['逾', '超过', '河水倾泼丈余，鸡鸣犬吠满城中。逾一时许，始稍定。视街上，则男女裸聚，竞相告语，并忘其未衣也。']
['逾', '越过', '小石城山记自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：其一西出，寻之无所得。其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。']
['逾', '超过', '乙翁曰：差矣，汝之言。曩，第三声者愚公年且九十而移山，今吾辈方逾六旬，何老之有。甲翁曰：甚善。']

['逾年', '第二年', '李遥杀人案李遥买杖随州大洪山人李遥，杀人亡命。逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。是时，秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。']
['逾年', '第二年', '李遥买杖随州大洪山人李遥，杀人亡命。逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。是时，秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。']

['逾时', '过了一会儿', '而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。逾时，楼渐低，可见其顶。又渐如常楼。']

['遁', '逃走', '蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。']
['遁', '逃走', '樵手搏数合，持虎尾盘旋久之。虎不胜愤，乃震哮一跃，负痛遁去，樵逐而杀之。客逆劳之。']
['遁', '跑，逃跑', '稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。以为且噬己也，甚恐。']
['遁', '欺瞒', '法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎。言道德者，溺其职矣。']
['遁', '遁世隐居', '稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。晚乃遁于光、黄间，曰岐亭。庵居蔬食，不与世相闻。']

['遁隐', '隐藏', '攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。']

['遂', '于是，就', '楚人隐形楚人贫居，读《淮南子》，得螳螂伺蝉自障叶可以隐形，遂于树下仰取叶——螳螂执叶伺蝉，以摘之。叶落树下，树下先有落叶，不能复分别。']
['遂', '立刻', '嘿然大喜，赍叶入市，对面取人物。吏遂缚诣县。县官受辞，自说本末。']
['遂', '于是', '盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转，转转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流，固颠。']
['遂', '于是，就', '韩立马良久，谓岛曰：作敲’字佳矣。遂并辔而归，共论诗道，留连累日，因与岛为布衣之交。。']
['遂', '于是', '何不以锯中截而入。遂依而截之。。']
['遂', '完成', '帝壮超节，诏固曰：吏如班超，何故不遣，而更选乎。今以超为军司马，令遂前功。超复受使，固欲益其兵，超曰：愿将本所从三十余人足矣，如有不虞，多益为累。']
['遂', '即刻', '吾行市毕，即归若父，无恙也。豪民子惧遂杖杀其父，不敢动，稍敛众以去。袁人相聚从观，欢动一城。']
['遂', '仍旧', '唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，揔兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。']
['遂', '于是，就', '其子颇驯谨，无他过。孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委财产归之。。']
['遂', '于是', '此皆何罪。遂为之平反，所出二千余人。吏叩头谏曰：君诚仁者，然今独君为君子，将有悔乎。']
['遂', '于是，就', '今在骨髓臣是以无请也。居五日桓公体痛使人索扁鹊已逃秦矣桓侯遂死。。']
['遂', '于是，就', '今在骨髓臣是以无请也。居五日桓公体痛使人索扁鹊已逃秦矣桓侯遂死。字词释义。']
['遂', '就，立刻', '不敏之诛，无所逃避。不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为《复志赋》以下十首为一卷，卷有标轴。《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰。']
['遂', '成', '要于其当，不可使易也，而况以其戏乎。若戏而必行之，是周公教王遂过也。吾意周公辅成王，宜以道，从容优乐，要归之大中而已，必不逢其失而为之辞。']
['遂', '就，于是', '平原君曰：胜请为召而见之于先主。平原君遂见辛垣衍曰：东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介，而见之于将军。辛垣衍曰：吾闻鲁连先生，齐国之高士也。']
['遂', '因而', '所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。']
['遂', '连词，因而', '郑伯克段于鄢初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。爱共叔段，欲立之。']
['遂', '得逞', '廉、来同兮圣囚，禹、稷合兮凶诛。群小遂兮君子违，大人聚兮孽无余。善与恶不同乡兮，否泰既兆其盈虚。']
['遂', '于是，就', '下视其辙，登轼而望之，曰：可矣。遂逐齐师。。']
['遂', '于是，就', '将军宜枉驾顾之。由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。']
['遂', '于是，就', '记承天寺夜游元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。']
['遂', '就', '村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。']
['遂', '终于', '及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。']
['遂', '遂与外人间隔：于是', '南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。字词注释。']
['遂', '终于', '又渐如常楼。又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。']
['遂', '于是', '即下驴来。遂承伏。人问何以知之。']
['遂', '于是，就', '母欺子，子而不信其母，非所以成教也。遂烹彘也。选自战国韩非《韩非子外储说左上》注释。']
['遂', '于是，就', '母欺子，子而不信其母，非所以成教也。遂烹彘也。。']
['遂', '于是，就', '何不以锯中截而入。遂依而截之。字词解释。']
['遂', '于是', '反归取之。及反，市罢，遂不得履。人曰：何不试之以足曰：宁信度，无自信也。']

['遄', '快，迅速', '故曰：忠厚之至也。《诗》曰：君子如祉，乱庶遄已。君子如怒，乱庶遄沮。']

['遇', '指机遇好，被重用', '玉之言，盖有讽焉。夫风无雌雄之异，而人有遇，不遇之变。楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉。']
['遇', '对待', '太子曰：樊将军以穷困来归丹，丹不忍以己之私，而伤长者之意，愿足下更虑之。荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期，曰：秦之遇将军，可谓深矣。父母宗族，皆为戮没。']

['遇人', '是遇人不淑的略文', '当时虽觭梦幻想，宁知此为归骨所耶。汝以一念之贞，遇人仳离，致孤危托落，虽命之所存，天实为之。然而累汝至此者，未尝非予之过也。']

['遍为', '全都去做', '吾皆赖之。然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。故君者，理我所以生者也。']

['遏', '遏制', '梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。有以文人画士孤癖之隐明告鬻梅者，斫其正，养其旁条，删其密，夭其稚枝，锄其直，遏其生气，以求重价，而江浙之梅皆病。文人画士之祸之烈至此哉。']

['遏过', '防止过失', '臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言，故盛服先王不用于世，忠良切言皆郁于胸，誉谀之声日满于耳，虚美熏心，实祸蔽塞，此乃秦之所以亡天下也。方今天下，赖陛下恩厚，亡金革之危、饥寒之患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，狱乱之也。']

['遐', '远', '嗜酒者曰：望诣贵府一叙，口渴心烦，或茶或酒，求止渴耳。故人曰：吾贱寓甚遐，不敢劳烦玉趾。嗜酒者曰：谅第二三十里耳。']

['遐举', '原指远行，此处兼指功业', '其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。彼二子之遐举，谁不为之痛心哉。陵先将军，功略盖天地，义勇冠三军，徒失贵臣之意，刭身绝域之表。']

['遒', '聚', '今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲。诗曰：‘布政优优，百禄是遒。’子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉。']

['道', '泛指道理．这里指圣人之道', '虽有佳嘉肴，弗食，不知其旨也。虽有至道，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困。']
['道', '方法', '女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。']
['道', '原则，行为准则', '得志，与民由之。不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。']
['道', '道员，是一道的长官', '崇祯末，流贼张献忠出没蕲、黄、潜、桐间。史公以凤庐道奉檄守御。每有警，辄数月不就寝，使壮士更休，而自坐幄幕外。']
['道', '同导', '上而君得之，可以荐清庙，设大廷，合神纳宾，赞实出伏，畅民洁物。下而士人得之，可以宣气养德，道情和志。何至黟然邪然，为腐材置物耶。']
['道', '原作首，据《全秦文》会稽碑拓本改', '遂登会稽，宣省习俗，黔首齐庄。群臣诵功，本原事迹，追道高明。秦圣临国，始定刑名，显陈旧章。']
['道', '同导，疏通，引导', '然犹防川也：大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道，不如吾闻而药之也。然明曰：蔑也今而后知吾子之信可事也。']
['道', '取道，路径', '回望五老峰，乃夕日穿漏，势相倚负，返宿于文会堂。壬午，道万杉寺，饮三分池。未抵秀峰寺里所，即见瀑布在天中。']
['道', '方法', '不足，又顾而之他。此其为餍足之道也。其妻归，告其妾，曰：良人者，所仰望而终身也，今若此。']
['道', '述说，谈论', '齐桓晋文之事齐宣王问曰：齐桓、晋文之事，可得闻乎。孟子对曰：仲尼之徒，无道桓、文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以，则王乎。']
['道', '办法，能力', '抑将安而不救欤。有来言于阁下者曰：有观溺于水而爇于火者，有可救之道而终莫之救也。阁下且以为仁人乎哉。']
['道', '这里指人伦之道', '可不慎与。人能弘道，无如命何。甚哉，妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑不乎。']
['道', '同导，开导', '而纯古淡泊，与夫尧舜三代之言语、孔子之文章、《易》之忧患、《诗》之怨刺无以异。其能听之以耳，应之以手，取其和者，道其湮郁，写其幽思，则感人之际，亦有至者焉。予友杨君，好学有文，累以进士举，不得志。']
['道', '指圣人之道，即儒家学说', '知信乎古，而不知合乎世。知志乎道，而不知同乎俗。此予所以困于今而不自知也。']
['道', '指思想和行为的规范', '若戏而必行之，是周公教王遂过也。吾意周公辅成王，宜以道，从容优乐，要归之大中而已，必不逢其失而为之辞。又不当束缚之，驰骤之，使若牛马然，急则败矣。']
['道', '途径', '论贵粟疏圣王在上，而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也。故尧、禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也。']
['道', '表达出', '凡士之蕴其所有，而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木、风云鸟兽之状类，往往探其奇怪。内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难言，盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。']
['道', '同导', '使俗之渐民久矣，虽户说以眇论，终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。夫山西饶材、竹、旄、玉石，山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革，龙门、碣石北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角。']
['道', '指儒家的学说思想，即所谓道统', '始潮人未知学，公命进士赵德为之师，自是潮之士，皆笃于文行，延及齐民，至于今，号称易治。信乎孔子之言：君子学道则爱人，小人学道则易使也。潮人之事公也，饮食必祭，水旱疾疫，凡有求必祷焉。']
['道', '一定的政治主张或思想体系', '朋党论臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子、小人而已。大凡君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，此自然之理也。然臣谓小人无朋，惟君子则有之，其故何哉小人之所好者，禄利也。']
['道', '原因', '六国论六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。赂秦而力亏，破灭之道也。或曰：六国互丧，率赂秦耶。']
['道', '行走', '钴鉧潭西小丘记得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。']
['道', '指儒家之道', '师说古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑。']
['道', '正义', '故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。']

['道州', '地名，辖境为今天的湖南道县宁远以南的潇河流域', '修泣而志之，不敢忘。先公少孤力学，咸平三年进士及第，为道州判官，泗绵二州推官。又为泰州判官。']

['道帙', '道家的经典', '张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。']

['道流', '道家之学', '或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。']

['遗', '赠送', '超乃更立其府丞成大为疏勒王，悉发其不反者以攻忠，积半岁而康居遣精兵救之，超不能下。是时月氏新与康居婚，相亲，超乃使使多赍金帛遗月氏王，令晓示康居王。康居王乃罢兵，执忠以归其国，乌即城遂降于超。']
['遗', '抛弃', '因叹曰：医不能识病，而欲拯人之危，难矣哉。又叹曰：世之徇名遗实，以躯命托之庸人之手者，亦岂少哉。向不此医之值，而徒托诸所谓名医，不当补而补，至于惫而莫之悟也。']
['遗', '大小便', '’或曰：‘南山有穴，其深叵测，暮夜潜循其中，可避也。’或曰：‘东海有药，其名长生，服之不食不遗，可免也。’妇不知其绐也，迎医，而医见拒。']
['遗', '赠送', '邻有贫乏者，刘氏辄以斗升相济。偶有无衣者，刘氏以己之衣遗之。乡里咸称其善。']
['遗', '赠予送给', '陈遗至孝陈遗至孝。母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮收焦饭，归以遗母。后值孙恩掠郡，郡守袁山松即日出征。']
['遗', '赠予', '赠黎安二生序赵郡苏轼，予之同年友也。自蜀以书至京师遗予，称蜀之士曰黎生、安生者。既而黎生携其文数十万言，安生携其文亦数千言，辱以顾予。']
['遗', '赠送', '魏有隐士曰侯赢，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。']
['遗', '遗忘', '深虑论虑天下者，常图其所难而忽其所易。备其所可畏而遗其所不疑。然而祸常发于所忽之中，而乱常起于不足疑之事。']
['遗', '赠送', '予又知所谓贤人者，既相似，又相信不疑也。子固作《怀友》一首遗予，其大略欲相扳以至乎中庸而后已。正之盖亦常云尔。']
['遗', '赠送', '于是荆轲遂就车而去，终已不顾。既至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣。']
['遗', '给予', '若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。']
['遗', '留下', '狼三则其三一屠暮行，为狼所逼。道傍有夜耕者所遗行室，奔入伏焉。狼自苫中探爪入。']

['遗世', '离开尘世', '浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止。飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。']

['遗之', '赠送给她', '颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。公曰：尔有母遗，繄我独无。']

['遗事', '往事', '先王命之曰：‘我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。’臣对曰：‘夫齐，霸国之余教，而骤胜之遗事也。闲于甲兵，习于战攻。']

['遗响', '余音，指箫声', '挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。苏子曰：客亦知夫水与月乎。']

['遗外', '遗弃疏远', '予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。浮屠秘演者，与曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节自高。二人欢然无所间。']

['遗德', '留下的美德', '然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体。']

['遗烈', '前辈留下来的功业', '而其东则庐山，秦人卢敖之所从遁也。西望穆陵，隐然如城郭，师尚父、齐桓公之遗烈，犹有存者。北俯潍水，慨然太息，思淮阴之功，而吊其不终。']

['遗男', '遗孤，单亲孤儿，遗腹子', '遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。']

['遗老', '指经历战乱的老人', '百年之间，漠然徒见山高而水清。欲问其事，而遗老尽矣。今滁介江淮之间，舟车商贾、四方宾客之所不至，民生不见外事，而安于畎亩衣食，以乐生送死。']

['遗行', '有失检点的行为与作风', '对楚王问楚襄王问于宋玉曰：先生其有遗行与。何士民众庶不誉之甚也。']

['遗言', '犹古训', '不临深溪，不知地之厚也。不闻先王之遗言，不知学问之大也。干、越、夷、貉之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。']

['遗象', '犹遗制', '弃车马，毁冠服，徒步往来山中，人莫识也。见其所著帽，方屋而高，曰：此岂古方山冠之遗象乎。因谓之方山子。']

['遗踪', '旧址，陈迹', '今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎。至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。']

['遗风', '遗留下来的美好风范', '故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉。']

['遘', '遇遭受，指染病', '余叩所以。杜君曰：是疾易传染，遘者虽戚属不敢同卧起。而狱中为老监者四，监五室，禁卒居中央，牖其前以通明，屋极有窗以达气。']

['遘者', '得这种传染病的人', '余叩所以。杜君曰：是疾易传染，遘者虽戚属不敢同卧起。而狱中为老监者四，监五室，禁卒居中央，牖其前以通明，屋极有窗以达气。']

['遣', '一作遗，排除', '慨游子之我欺，悲无人以赴吊。故其林惭无尽，涧愧不歇，秋桂遣风，春萝罢月。骋西山之逸议，驰东皋之素谒。']
['遣', '派送，打发', '有而弗言，觉免。年老癃病，勿遣。词汇注释。']
['遣', '使，令,让', '少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。惠遣争者出，顾州纲纪曰：以此羊皮可拷知主乎群下咸无答者。惠令人置羊皮席上，以杖击之，见少盐屑，曰：得其实矣。']

['遨', '游逛', '袁人大愤，然未有以报也。一日，博鸡者遨于市。众知有为，因让之曰：若素名勇，徒能藉贫孱者耳彼豪民恃其资，诬去贤使君，袁人失父母。']
['遨', '游赏', '遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。']
['遨', '游', '微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。']

['遭', '遭遇，遇到', '田子方教育子击子击出，遭田子方于道，下车伏谒。子方不为礼。']
['遭', '遇合，运气', '今弃是州也，农夫渔父，过而陋之，贾四百，连岁不能售。而我与深源、克己独喜得之，是其果有遭乎。书于石，所以贺兹丘之遭也。']

['遮', '阻击，拦击', '阴缓所得生口。龟兹王闻之，大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于阗。超知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣，驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千余级，大获其马畜财物，莎车遂降。']
['遮', '挡', '博鸡者曰：诺。即入闾左，呼子弟素健者，得数十人，遮豪民于道。豪民方华衣乘马，从群奴而驰，博鸡者直前捽下，提殴之。']

['遽', '立即，马上', '我闻为忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止。然犹防川也：大决所犯，伤人必多，吾不克救也。']
['遽', '马上', '百姓有过，在予一人，尔其有灵，但当蚀我心，无害百姓。将吞之，左右遽谏曰：恐成疾，不可。太宗曰：所冀移灾朕躬，何疾之避。']
['遽', '副词，急速，骤然，迫不及待地', '为贾生者，上得其君，下得其大臣，如绛、灌之属，优游浸渍而深交之，使天子不疑，大臣不忌，然后举天下而唯吾之所欲为，不过十年，可以得志。安有立谈之间，而遽为人痛哭哉。观其过湘为赋以吊屈原，纡郁愤闷，趯然有远举之志。']
['遽', '骤然，顿时', '其妻之兄子谢景初，惧其多而易失也，取其自洛阳至于吴兴已来所作，次为十卷。予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也，辄序而藏之。其后十五年，圣俞以疾卒于京师，余既哭而铭之，因索于其家，得其遗稿千余篇。']
['遽', '立即马上', '古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。此虑之远者也。']
['遽', '急速', '燕啄皇孙，知汉祚之将尽。龙漦帝后，识夏庭之遽衰。敬业皇唐旧臣，公侯冢子。']
['遽', '骤然', '呜呼。孰谓汝遽去吾而殁乎。吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处，故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。']
['遽', '立即，匆忙', '刻舟求剑战国楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟，曰：是吾剑之所从坠。舟止，从其所契者入水求之。']

['遽遗', '骤然删除', '岂皆古之中声也哉。然孔子不遽遗之者，特悯其人，矜其志。犹曰发乎情，止乎礼义，言之者无罪，闻之者足以为戒焉耳。']

['避席', '古人席地而坐，避席即站起身，离开座席，表示严肃恭敬', '酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言曰：昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：‘后世必有以酒亡其国者。’齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔灸，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：‘后世必有以味亡其国者。']
['避席', '离开座位，表示郑重', '王视晏子曰：齐人固善盗乎。晏子避席对曰：婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何。']

['邃', '深', '其岸势犬牙差互，不可知其源。坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。']

['邃谷', '深谷', '夫是琴之材，桐之为也。始桐之生邃谷，据盘石，风雨之所化，云烟之所蒸，蟠纡纶囷，璀璨岪郁，文炳彪凤，质参金玉，不为不良也。使攻者制之中其制，修之畜其用，斫以成之，饰以出之。']

['邈', '向远处伸展', '夹岸高山，皆生寒树。负势竞上，互相轩邈。争高直指，千百成峰。']
['邈', '远，此处形容脸上表情冷漠', '及其还也，亦尝一进谒于左右矣。邈乎其容，若不察其愚也。悄乎其言，若不接其情也。']

['邑', '县城', '此溪若在山野之上，则宜逸民退士之所游处。在人间，则可为都邑之胜境，静者之林亭。而置州以来，无人赏爱。']
['邑', '县', '宰悦，免成役。又嘱学使俾入邑庠。后岁余，成子精神复旧，自言身化促织，轻捷善斗，今始苏耳。']
['邑', '封邑，采邑', '子产论尹何为邑子皮欲使尹何为邑。子产曰：少，未知可否。']
['邑', '人所聚居的地方', '及庄公即位，为之请制。公曰：制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。']
['邑', '封地', '今行而无信，则秦未可亲也。夫今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚能得樊将军首，与燕督亢之地图献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报太子。']
['邑', '古代区域单位', '村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。']
['邑', '县', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。']

['邑人', '同乡的人', '村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。']
['邑人', '同县的人', '自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。']

['邓', '春秋时蔡地，后属楚，在今河南邓州市一带', '怀王乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。']

['邓尉', '山名', '病梅馆记江宁之龙蟠，苏州之邓尉，杭州之西溪，皆产梅。或曰：梅以曲为美，直则无姿。']

['邙', '山名，在河南西部', '公曰：先生何如。曰：先生居嵩、邙、瀍、谷之间，冬一裘，夏一葛，食朝夕，饭一盂，蔬一盘。人与之钱，则辞。']

['邦', '国家，这是指国家大事', '曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也与。安见方六七十，如五六十而非邦也者。']
['邦', '古代诸侯封国的称号，后来泛指国家', '至于临大事，决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣。其丰功盛烈，所以铭彝鼎而被弦歌者，乃邦家之光，非间里之荣也。余虽不获登公之堂，幸尝窃诵公之诗，乐公之志有成，而喜为天下道也。']

['邦典', '国法', '仇天子之法，而戕奉法之吏，是悖骜而凌上也。执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉。且其议曰：人必有子，子必有亲，亲亲相仇，其乱谁救。']

['邦家', '国家', '至于临大事，决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣。其丰功盛烈，所以铭彝鼎而被弦歌者，乃邦家之光，非间里之荣也。余虽不获登公之堂，幸尝窃诵公之诗，乐公之志有成，而喜为天下道也。']

['邪', '同耶，疑问语气词', '野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。其远而无所至极邪。']
['邪', '通假字', '歆曰：本所以疑，正为此耳。既已纳其自托，宁可以急相弃邪。遂携拯如初。']
['邪', '通耶，表示疑问，相当于吗', '呜呼。其真无马邪。其真不知马也。']
['邪', '同耶，表疑问反问语气', '一夕，盗入其室，诸子擒之，乃邻子也。令仪曰：汝素寡悔，何苦而为盗邪。曰：迫于贫耳。']
['邪', '同耶', '故物贱之征贵，贵之征贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。岂非道之所符，而自然之验邪。《周书》曰：农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。']
['邪', '不正派', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']
['邪', '通耶，疑问词', '野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。其远而无所至极邪。']
['邪', '句末语气词，表疑问，相当于吗，呢', '友人语巨伯曰：吾今死矣，子可去。巨伯曰：远来相视，子令吾去，败义以求生，岂荀巨伯所行邪贼既至，谓巨伯曰：大军至，一郡尽空，汝何男子，而敢独止。巨伯曰：友人有疾，不忍委之，宁以吾身代友人命。']

['邪僻', '指不正派的人', '践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。']

['邪辟', '品行不端的人', '其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。物类之起，必有所始。']

['邯郸', '当时赵国都城，故址在今河北省邯郸市', '臣少曾远游，周览九土，足历五都。出咸阳、熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之间。是时向春之末，迎夏之阳，鸧鹒喈喈，群女出桑。']
['邯郸', '赵国首都，在今河北省邯郸市', '鲁仲连义不帝秦秦围赵之邯郸，魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。']
['邯郸', '赵国国都，今河北省邯郸市', '唐雎说信陵君信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。唐雎谓信陵君曰：臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者。']
['邯郸', '赵国都城，在今河北邯郸市', '是时秦意未欲与赵绝耳。令秦王怒，而僇相如于市，武安君十万众压邯郸，而责璧与信，一胜而相如族，再胜而璧终入秦矣。吾故曰：蔺相如之获全于璧也，天也。']
['邯郸', '赵国的都城', '后秦击赵者再，李牧连却之。洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。']
['邯郸', '赵国的都城，在今河北省邯郸县西南十里', '庞葱与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎。王曰：否。']

['邳豹', '晋国大夫邳郑之子，邳郑被晋惠公杀死后，邳豹投奔秦国，秦穆公任为大夫', '谏逐客书臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求邳豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。']

['邵', '一作召', '邵工谏厉王弭谤厉王虐，国人谤王。召公告曰：民不堪命矣。']

['邶', '周代诸侯国，在今河南汤阴南', '始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣。为之歌《邶》、《鄘》、《卫》，曰：美哉，渊乎。忧而不困者也。']

['邸', '官办的旅馆', '尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。仆持砚归，公讶其不类。']

['邹', '与鲁相邻的小国，在今山东邹县', '曰：可得闻与。曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜。曰：楚人胜。']

['邹忌', '战国时齐人，善鼓琴，有辩才，曾任齐相', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。']

['邹衍', '齐国人，主张大九州说，燕昭王以师礼相待', '珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎。昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。']
['邹衍', '又作驺衍，战国末人，阴阳家，著有《终始》《大圣》', '臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。']

['邻', '邻国，指晋国', '若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。邻之厚，君之薄也。']

['郁', '通燠，烤', '望之隐若城廓。一夕并命，郁为枯腊，烈烈厄运，可不悲邪。于时玄冥告成，万物休息。']
['郁', '郁结，蓄积', '凡出乎口而为声者，其皆有弗平者乎。乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。']
['郁', '压抑，使不得舒发', '年今五十，犹从辟书，为人之佐。郁其所蓄，不得奋见于事业。其家宛陵，幼习于诗，自为童子，出语已惊其长老。']
['郁', '茂盛的样子', '西望夏口，东望武昌。山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。']
['郁', '茂盛的样子', '’此非曹孟德之诗乎。西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。']

['郁郁', '形容草木茂盛', '沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。']

['郄', '同隙，空隙，引申为毛病', '太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行。']

['郅', '极，至', '我中国其果老大矣乎。立乎今日以指畴昔，唐虞三代，若何之郅治。秦皇汉武，若何之雄杰。']

['郅治', '至治，把国家治理得太平强盛', '我中国其果老大矣乎。立乎今日以指畴昔，唐虞三代，若何之郅治。秦皇汉武，若何之雄杰。']

['郊', '祭天', '皇妣累封越国太夫人。今上初郊，皇考赐爵为崇国公，太夫人进号魏国。于是小子修泣而言曰：呜呼。']
['郊', '城外，野外', '及准出陕，咏适自成都罢还，准严供帐，大为具待。咏将去，准送之郊，问曰：何以教准。咏徐曰：《霍光传》不可不读也。']

['郎', '帝王侍从官，帝王出则卫护陪从，入则备顾问或差遣', '去病大为中孺买田宅奴婢而去。还，复过焉，乃将光西至长安，时年十余岁，任光为郎，稍迁诸曹侍中。去病死后，光为奉车都尉光禄大夫，出则奉车，入侍左右，出入禁闼二十余年，小心谨慎，未尝有过，甚见亲信。']

['郎中', '官名', '臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。']
['郎中', '宫廷的侍卫', '而秦法，群臣侍殿上者，不得持尺兵。诸郎中执兵，皆陈殿下，非有诏不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲逐秦王，而卒惶急无以击轲，而乃以手共搏之。']

['郎官', '指尚书省六部诸曹司郎中员外郎为郎官', '越一日乙亥，早起自扫除，蠹书一册堕于架，取视之，则南冈诗也。有郎官为之序，序言秽腐。已掷去，既念诗未知如何，复取视之，高邃古涩，包孕深远。']

['郏', '今河南洛阳西', '襄王不许请隧晋文公既定襄王于郏，王劳之以地，辞，请隧焉。王弗许，曰：昔我先王之有天下也，规方千里，以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭、不虞之患。']

['郏鄏', '地名', '天祚明德，有所止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。']

['郐', '在今河南郑州南，被郑国消灭', '为之歌《陈》，曰：国无主，其能久乎。自《郐》以下无讥焉。为之歌《小雅》，曰。']

['郑', '郑国', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']
['郑', '周代诸侯国，在今河南新郑一带', '思而不惧，其周之东乎。为之歌《郑》，曰：美哉。其细已甚，民弗堪也。']
['郑', '国名，姬姓，始封君为周宣王弟友，公元前年分封于郑', '犀象之器，不为玩好。郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。']
['郑', '指郑国故地的音乐', '夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑卫桑间、韶、虞、武、象者，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就郑卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也。']
['郑', '郑国', '郑人有欲买履者一些书上写郑人有且置履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。']

['郑伯', '指郑简公', '子产坏晋馆垣公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。']
['郑伯', '郑简公', '郑人病之。二月，郑伯如晋。子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯不闻令德，而闻重币，侨也惑之。']
['郑伯', '指郑国国君郑穆公', '郑子家告赵宣子晋侯合诸侯于扈，平宋也。于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子曰：寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。']
['郑伯', '诸侯国郑国的君主，这里是郑庄公', '周郑交质郑武公、庄公为平王卿士。王贰于虢，郑伯怨王。王曰：无之。']

['郜', '在今山西祁县西', '及君之嗣也，我君景公，引领西望曰：‘庶抚我乎。’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕，郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。']
['郜', '国名，姬姓，开国国君是周文王的一个庶子，春秋时为宋国所灭，其故地在今山东成武县东南', '臧哀伯谏纳郜鼎夏四月，取郜大鼎于宋，纳于大庙，非礼也。臧哀伯谏曰：君人者，将昭德塞违，以临照百官。']

['郡', '指吴郡，即今苏州市', '五人墓碑记五人者，盖当蓼洲周公之被逮，激于义而死焉者也。至于今，郡之贤士大夫请于当道，即除魏阉废祠之址以葬之。且立石于其墓之门，以旌其所为。']
['郡', '太守所在地，指武陵郡', '既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。']
['郡', '古代的行政区划，这里指城', '友人语巨伯曰：吾今死矣，子可去。巨伯曰：远来相视，子令吾去，败义以求生，岂荀巨伯所行邪贼既至，谓巨伯曰：大军至，一郡尽空，汝何男子，而敢独止。巨伯曰：友人有疾，不忍委之，宁以吾身代友人命。']

['郡县', '即郡县制，把国家分为郡和县，由中央朝廷统一掌管', '当秦之世，而灭诸侯，一天下。而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县。方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。']

['郡学', '苏州府学宫，旧址在今苏州市南，沧浪亭就在其东面，郡国的最高学府', '时盛夏蒸燠，土居皆褊狭，不能出气，思得高爽虚辟之地，以舒所怀，不可得也。一日过郡学，东顾草树郁然，崇阜广水，不类乎城中。并水得微径于杂花修竹之间。']

['郡守', '一郡的最高行政长官，即太守', '让县自明本志令孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚，欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之。故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍。']
['郡守', '此袭用旧称，称知府为郡守', '越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁于其后，曰：经正则庶民兴。庶民兴，斯无邪慝矣。']
['郡守', '郡的最高行政长官，即太守', '布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。']

['郢', '楚国都城，今湖北江陵西北', '臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢，夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而弗悔。']
['郢', '楚国的国都，在今湖北江陵县西北', '愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人。']
['郢', '楚国都城，在今湖北江陵市西北纪南城', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']

['郤', '同隙', '方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎。']

['郦', '今作骊', '行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。秦令少府章邯免郦山徒人奴产子生，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。']

['郦元', '即郦道元，《水经注》的作者', '石钟山记《水经》云：彭蠡之口有石钟山焉。郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。']

['部送', '押送', '事势日迫。念侯有妹婿，任兵部侍郎，从卫在洪州，遂遣二故吏，先部送行李往投之。冬十二月，金寇陷洪州，遂尽委弃。']

['郭', '外城', '义田记范文正公，苏人也，平生好施与，择其亲而贫，疏而贤者，咸施之。方贵显时，置负靠近郭外城常稔，谷物成熟之田千亩，号曰义田，以养济群族之人。日有食，岁有衣，嫁娶凶葬，皆有赡。']
['郭', '外城', '天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。']
['郭', '外城', '得道多助，失道寡助天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。']
['郭', '外城', '无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。']

['郯', '在今山东省郯城县西，当时章邯的军队并没有到达那里，不当在郯交战', '章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。阳城人邓说将兵居郯，章邯别将击破之，邓说军散走陈。铚人伍徐将兵居许，章邯击破之，伍徐军皆散走陈。']

['都', '《左传·庄公二十八年》凡邑有宗庙先君之主曰都', '请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：都城过百雉，国之害也。先王之制：大都不过参国之一，中五之一，小九之一。']

['都察', '都察院，清朝主管监察弹劾的机关', '送钦差大臣侯官林公序钦差大臣兵部尚书都察右都御史林公既陛辞，礼部主事仁和龚自珍则献三种决定义，三种旁义，三种答难义，一种归墟义。中国自禹、箕子以来，食货并重。']

['都尉', '官名，管军事，官阶相当于太守', '然不能得如意。后徵为都尉，迁典军校尉，意遂更欲为国家讨贼立功，欲望封侯作征西将军，然后题墓道言汉故征西将军曹侯之墓，此其志也。而遭值董卓之难，兴举义兵。']
['都尉', '西域官名，其职次于将军', '肃宗初即位，以陈睦新没，恐超单危，不能自立，下诏征超。超发还，疏勒举国忧恐，其都尉黎弇曰：汉使弃我，我必复为龟兹所灭耳。诚不忍见汉使去。']
['都尉', '官名，此指职位低于将军的武官', '径截辎重，横攻士卒。都尉新降，将军复没。尸踣巨港之岸，血满长城之窟。']

['都护', '汉朝驻西域负责监督保护西域国家和东西交通的最高行政和军事长官', '十八年，帝崩。焉耆以中国大丧，遂攻没都护陈睦。超孤立无援，而龟兹、姑墨数发兵攻疏勒。']

['都邑', '都会城镇', '此溪若在山野之上，则宜逸民退士之所游处。在人间，则可为都邑之胜境，静者之林亭。而置州以来，无人赏爱。']

['鄂', '埋有尖木桩的陷坑', '鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。']

['鄂州', '古州名，今湖北境内', '囚无以对。版本二欧阳晔治鄂州。民有争舟而相殴致死者，狱久不决。']

['鄙', '边远的地方', '然则昏庸聪敏之用，岂有常哉。蜀之鄙有二僧：其一贫，其一富。贫者语于富者曰：吾欲之南海，何如。']
['鄙', '边远地方', '展喜犒师齐孝公伐我北鄙，公使展喜犒师。使受命于展禽。']
['鄙', '边邑也，从邑，啚声，边境上的城邑', '公曰：多行不义，必自毙，子姑待之。既而大叔命西鄙北鄙贰于己。公子吕曰：国不堪贰，君将若之何。']
['鄙', '边邑', '若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。邻之厚，君之薄也。']

['鄙野', '乡野', '求万物无不备具，而百姓无不亲附。今夫士之高者，乃称匹夫，徒步而处农亩，下则鄙野、监门、闾里，士之贱也，亦甚矣。斶对曰：不然。']

['鄠县', '在陕西，今作户县', '绍即间行赴太原。妻乃归鄠县，散家财，募女兵，以应高祖。得兵七万人，与太宗俱围京城，号日娘子军。']

['鄢', '楚国别都，在今湖北宜城县东南', '孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。']

['鄯善', '西域国名，西汉称之为楼兰，前年改称鄯善', '固以为能，遣与从事郭恂俱使西域。超到鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。超谓其官属曰：宁觉广礼意薄乎。']

['鄱盗', '黥布在陈胜起义前曾在鄱阳一带的长江中为盗，故称鄱盗', '吕将军走，收兵复聚。鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。会项梁立怀王孙心为楚王。']

['酂侯', '指萧何', '布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。其有意称明德者，必身劝为之驾，遣诣相国府，署行义年。']

['酉', '酉时，约为下午五时至七时', '其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱。']

['酋豪', '部落酋长', '北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。方当系颈蛮邸，悬首藁街，而将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎。']

['酌', '斟酒，这里指倒油', '康肃忿然曰：尔安敢轻吾射。翁曰：以我酌油知之。乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。']
['酌', '斟酒', '曰：在寝。杜篑入寝，历阶而升酌曰：旷饮斯。又酌曰：调饮斯又酌，堂上北面坐饮之。']
['酌', '饮', '甲翁之妻子去乡，唯叟一人而已。一日，叟携酒至乙翁第，二人对酌，不亦乐乎。乙翁曰：向吾远游冀雍，然但未尝登泰山，君有意同行乎。']

['酒酣', '喝酒喝得正高兴的时候', '’曰：‘坐盗。’晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王。王曰：缚者曷为者也。']

['酣', '尽情喝酒', '曼卿为人，廓然有大志，时人不能用其材，曼卿亦不屈以求合。无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。']
['酣', '尽情地喝酒', '山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。']

['酪浆', '牲畜的乳浆', '韦韝毳幕，以御风雨。羶肉酪浆，以充饥渴。举目言笑，谁与为欢。']

['酾', '疏导', '积之丘如，蠲之浏如。既焚既酾，奇势迭出。清浊辨质，美恶异位。']

['酾酒', '滤酒，这里指斟酒', '西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎。方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。']

['酿泉', '泉的名字', '望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然、临于泉上者，醉翁亭也。']
['酿泉', '泉水名，原名玻璃泉，在琅邪山醉翁亭下，因泉水很清可以酿酒而得名', '临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。']

['醉', '使······醉', '苟有可观，皆有可乐，非必怪奇伟丽者也。哺糟啜醨，皆可以醉。果蔬草木，皆可以饱。']
['醉', '醉饮', '盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也。又何往而不金玉其外，败絮其中也哉。']

['醉月', '醉倒在月光下', '幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。不有佳咏，何伸雅怀。']

['醢', '剁肉成酱', '辛垣衍曰：然。鲁仲连曰：然则吾将使秦王烹醢梁王。辛垣衍怏然不说，曰：嘻。']

['醨', '米酒', '苟有可观，皆有可乐，非必怪奇伟丽者也。哺糟啜醨，皆可以醉。果蔬草木，皆可以饱。']
['醨', '薄酒', '举世皆浊，何不随其流而扬其波。众人皆醉，何不哺其糟而啜其醨。何故怀瑾握瑜，而自令见放为。']

['醪', '酒', '夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在。无乃百姓之从事于末、以害农者蕃、为酒醪以靡谷者多、六畜之食焉者众与。细大之义，吾未能得其中。']

['醴', '甜酒', '’谓其三时不害而民和年丰也。奉酒醴以告曰：‘嘉栗旨酒。’谓其上下皆有嘉德而无违心也。']
['醴', '甘甜', '夫鹓鶵发于南海，而飞于北海。非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓鶵过之，仰而视之曰：‘吓。']

['采', '通彩', '稍见云中白若摴蒱数十立者，山也。极天云一线异色，须臾成五采。日上，正赤如丹，下有红光，动摇承之。']
['采', '物之有华饰者又彩色也，五彩相间曰采', '故讲事以度轨量，谓之‘轨’。取材以章物采，谓之‘物’。不轨不物，谓之乱政。']
['采', '彩色，彩绘', '犀象之器，不为玩好。郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。']
['采', '同彩', '于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。']

['释', '放', '光正色曰：天若祚宗社，必无此事。于是天下释然，曰：此先帝本意也。元祐元年复得疾，诏朝会再拜，勿舞蹈。']
['释', '放下', '司马光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大旨。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。']
['释', '放下', '光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。']
['释', '放，放下', '兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。']
['释', '放', '卖油翁陈康肃公尧咨善射，当世无双，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。']
['释', '佛教，此处指僧人', '释秘演诗集序予少以进士游京师，因得尽交当世之贤豪。然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出。']
['释', '消除', '平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连寿。鲁连笑日：所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。']
['释', '犹丢下放下', '乃工于谋人，而拙于谋天也。古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚，用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。']
['释', '释放', '王曰：然则德我乎。对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿以相宥也，两释纍囚以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德。']
['释', '放下', '吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞。詹尹乃释策而谢曰：夫尺有所短，寸有所长。物有所不足，智有所不明。']
['释', '放下', '后魏李惠，为雍州刺史。人有负盐负薪者，同释重担息树阴。少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。']

['释然', '舒畅开心', '其在下也，奚以悲。东野之役于江南也，有若不释然者，故吾道其命于天者以解之。词句注释。']

['释辞', '放弃辞令', '叔向曰：辞之不可以已也如是夫。子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也。《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣。']

['释迦', '释迦牟尼，佛教的始祖', '虽然，我宁无有是乎。然安知我无商贾之行之心，而释迦其衣以欺世而盗名也耶。有则幸为我加诛，我不护痛也。']

['释部', '佛家之书', '或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。']

['里', '乡里，当地', '书博鸡者事博鸡者，袁州人，素无赖，不事产业，日抱鸡呼少年博市中。任气好斗，诸为里侠者皆下之。元至正间，袁有守多惠政，民甚爱之。']
['里', '乡', '张孝基仁爱许昌士人张孝基，取同里富人女。富人惟一子，不肖，斥逐去。']
['里', '乡', '昔有二翁，同里而居。甲翁之妻子去乡，唯叟一人而已。']

['里所', '一里左右', '壬午，道万杉寺，饮三分池。未抵秀峰寺里所，即见瀑布在天中。既及门，因西瞻青玉峡，详睇香炉峰，盥于龙井，求太白读书堂不可得，返宿秀峰寺。']

['里正', '里长', '有华阴令欲媚上官，以一头进，试使斗而才，因责常供。令以责之里正。市中游侠儿得佳者笼养之，昂其直，居为奇货。']

['里胥', '管理乡里事物的公差', '市中游侠儿得佳者笼养之，昂其直，居为奇货。里胥猾黠，假此科敛丁口，每责一头，辄倾数家之产。邑有成名者，操童子业，久不售。']

['里革', '鲁国大夫，断：这里是割破的意思', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']

['重', '重叠', '夫子轼而听之。使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者。而曰：然。']
['重', '层', '时人闻已，便生怪笑，咸作是言：何有不造下第一屋而得上者。————《百喻经三重楼喻》。']
['重', '加重，加深', '吕相绝秦晋侯使吕相绝秦，曰：昔逮我献公及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。']

['重价', '高价', '梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。有以文人画士孤癖之隐明告鬻梅者，斫其正，养其旁条，删其密，夭其稚枝，锄其直，遏其生气，以求重价，而江浙之梅皆病。文人画士之祸之烈至此哉。']

['重念', '再三想想', '虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反复不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。盖儒者所争，尤在名实，名实已明，而天下之理得矣。']

['重怨', '大仇', '若趣欲共登王途，期于相致，时为欢益，一旦迫之，必发狂疾。自非重怨，不至于此也。野人有快炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。']

['重滓', '再次蒙受污辱', '今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍。']

['重瞳', '相传舜的眼睛有两个瞳子，此指皇帝', '群吏弄法，君闻怨言，进谄容以媚之。私心慆慆，假寐而坐，九门既开，重瞳屡回。相君言焉，时君惑焉。']

['重肉', '两样荤菜', '是欲求适意，而反取憀憟。余性不耐，始谋食去重肉，衣去重采，首无明珠、翠羽之饰，室无涂金、刺绣之具。遇书史百家，字不刓缺，本不讹谬者，辄市之，储作副本。']

['重采', '两件绸衣', '是欲求适意，而反取憀憟。余性不耐，始谋食去重肉，衣去重采，首无明珠、翠羽之饰，室无涂金、刺绣之具。遇书史百家，字不刓缺，本不讹谬者，辄市之，储作副本。']

['野', '郊外', '捕蛇者说永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。以啮人，无御之者。']
['野', '旷野', '此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉。']

['野人', '居住在乡野的人', '自非重怨，不至于此也。野人有快炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。愿足下勿似之。']

['野老', '乡村老人', '曼卿为人，廓然有大志，时人不能用其材，曼卿亦不屈以求合。无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。']

['野蔌', '野菜', '酿泉为酒，泉香而酒洌。山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。']

['野马', '指游动的雾气', '《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。']
['野马', '云雾之气变化腾涌成野马的样子', '《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪。']

['量', '估量', '当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。伏惟圣主之恩不可胜量。君子游道，乐以忘忧。']
['量', '气量', '故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而弗悔。子胥不蚤见主之不同量，故入于江而不改。夫免身全功以明先王之迹者，臣之上计也。']
['量', '程度', '君将纳民于轨物者也。故讲事以度轨量，谓之‘轨’。取材以章物采，谓之‘物’。']
['量', '衡量，计量', '鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。故非独鸟有凤而鱼有鲲，士亦有之。']

['釐', '也写作僖', '信陵君窃符救赵魏公子无忌者，魏昭王少子，而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。']

['釐降', '下嫁', '周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫于褒姒。故《易》基《乾》《坤》，《诗》始《关雎》，《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。']

['金', '银子', '尝于市遇一佳砚，议价未定。既还邸，使仆往，以一金易归。仆持砚归，公讶其不类。']
['金', '银子', '有渔者以舟往救之。未至，贾人曰：我济上之巨室也，能救我，予尔百金。渔者载而升诸陆，则予十金。']
['金', '指钟', '乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。']
['金', '指青铜', '对曰：在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，不逢不若。']
['金', '金属响器', '爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，阻隘可也。']
['金', '指金属制的刀剑等', '虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也。']
['金', '珍贵的', '谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。']

['金川', '四川省西北部大小金川流域少数民族居住的地方，即今大渡河上游金川小金等地', '此又一旁义。火器宜讲求，京师火器营，乾隆中攻金川用之，不知施于海便否。广州有巧工能造火器否。']

['金溪', '地名，今在江西金溪', '伤仲永金溪民方仲永，世隶耕。仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。']

['金石', '钟磬一类乐器，其发声清越优美，后因喻辞韵美妙', '以文传意，则其词不流。然后抽其芬芳，振其金石耳。此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。']
['金石', '用金属石头制成的钟磬一类乐器', '夫然，则天下莫能争是溪，予得专而名焉。溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。']

['金章', '铜印', '风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧。至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。']

['金缸', '金属容器，古时用来作灯照明', '露蚕风蝉，昔日之‘凤笙’、‘龙笛’也。鬼磷萤火，昔日之金缸华烛也。秋荼春荠。']

['金铁', '指兵器', '方季子之南游也，驱车瘴癞之乡，蹈不测之波，去朋友，独身无所事事，而之琼海，至则飓风夜发屋，卧星露之下。兵变者再，索人而杀之，金铁鸣于堂户，尸交于衢，流血沟渎。客或以闻诸家。']

['金门', '又称金马门，汉代官署门旁有铜马，故名', '相君至止，哕哕銮声。金门未辟，玉漏犹滴，撤盖下车，于焉以息。待漏之际，相君其有思乎。']

['金陵', '今江苏省南京市', '台臣弗为理。乃与其徒日张屈字游金陵市中。台臣惭，追受其牒，为复守官而黜臧使者。']
['金陵', '今江苏南京市', '阅江楼记金陵为帝王之州。自六朝迄于南唐，类皆偏据一方，无以应山川之王气。']

['金革', '兵革，这里指战争', '秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言，故盛服先王不用于世，忠良切言皆郁于胸，誉谀之声日满于耳，虚美熏心，实祸蔽塞，此乃秦之所以亡天下也。方今天下，赖陛下恩厚，亡金革之危、饥寒之患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，狱乱之也。夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属。']

['金鼓', '古时作战，击鼓进兵，鸣金收兵', '爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，阻隘可也。']

['鈇钺', '同斧钺，本是古代的两种兵器，后成为刑罚杀戮之权的标志', '恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生，其南涯曰温生。大夫乌公，以鈇钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下。']

['鉴', '镜子', '浣花溪记出成都南门，左为万里桥。西折纤秀长曲，所见如连环、如玦、如带、如规、如钩，色如鉴、如琅玕、如绿沉瓜，窈然深碧，潆回城下者，皆浣花溪委也。然必至草堂，而后浣花有专名，则以少陵浣花居在焉耳。']
['鉴', '照', '夫然，则天下莫能争是溪，予得专而名焉。溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。']
['鉴', '动词，照，引申为借鉴', '周武之世，举其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多且大莫如周，然周用此以兴者，善人虽多而不厌也。嗟呼夫兴亡治乱之迹，为人君者可以鉴矣词句注释。']

['钝', '不利', '夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬。夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎炎，及吾犹可以战也。']
['钝', '刀刃不锋利', '臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。注释译文。']

['钟', '青铜铸乐器', '赵侯德父所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。呜呼，自王播、元载之祸，书画与胡椒无异。']
['钟', '聚焦', '本图复见天日，以报大仇，恤死荣生，告成黄土。奈天不佑我，钟虐先朝。一旅才兴，便成齑粉，去年之举，淳已自分必死，谁知不死，死于今日也。']
['钟', '乐器名', '杜蒉扬觯知悼子卒，未葬平公饮酒，师旷、李调侍，鼓钟。杜篑自外来，闻钟声，曰：安在。']
['钟', '乐器', '左右皆曰：斶来，斶来。大王据千乘之地，而建千石钟，万石虡。天下之士，仁义皆来役处。']
['钟', '古代的一种量器，六斛四斗为一钟', '蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉。为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与。']

['钟离', '复姓', '故有舍本而问末者耶。乃进而问之曰：齐有处士曰钟离子，无恙耶。是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食。']

['钟鸣', '即指天明', '余今大梦将寤，犹事雕虫，又是一番梦呓。因叹慧业文人，名心难化，政如邯郸梦断，漏尽钟鸣，卢生遗表，犹思摹榻二王，以流传后世。则其名根一点，坚固如佛家舍利，劫火猛烈，犹烧之不失也。']

['钧', '古代以斤为一钧', '此心之所以合于王者何也。曰：有复于王者曰：‘吾力足以举百钧，而不足以举一羽。明足以察秋毫之末，而不见舆薪。']

['钧天', '天的中央', '祝融先驱海若藏，约束蛟鳄如驱羊。钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳。犦牲鸡卜羞我觞，于餐荔丹与蕉黄。']

['钩', '衣服上的带钩', '叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。']

['钩党', '被指为有牵连的同党', '而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉。且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义，非常之谋难于猝发，待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。']

['钩弋', '汉宫名，赵婕妤所居', '征和二年，卫太子为江充所败，而燕王旦、广陵王胥皆多过失。是时上年老，宠姬钩弋赵倢伃有男，上心欲以为嗣，命大臣辅之。察群臣唯光任大重，可属社稷。']

['钩心', '指各种建筑物都向中心区攒聚', '廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。']

['钩致', '钩取，即逮捕', '又九门提督所访缉纠诘，皆归刑部。而十四司正副郎好事者及书吏、狱官、禁卒，皆利系者之多，少有连，必多方钩致。苟入狱，不问罪之有无，必械手足，置老监，俾困苦不可忍，然后导以取保，出居于外，量其家之所有以为剂，而官与吏剖分焉。']

['钯', '通耙', '阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。']

['钱塘', '今浙江省杭州市', '士诚以为然，俾为将，听自募兵，戒司粟吏勿与较嬴缩。士尝游钱塘，与无赖懦人交，遂募兵于钱塘，无赖士皆起从之，得官者数十人，月靡粟万计。日相与讲击刺坐作之法，暇则斩牲具酒，燕饮其所募士，实未尝能将兵也。']

['钳', '用手指夹住', '丞位高而逼，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。丞涉笔占位，署惟谨，目吏，问：可不可。']

['钵', '和尚用的饭碗', '富者曰：子何恃而往。曰：吾一瓶一钵足矣。富者曰：吾数年来欲买舟而下，犹未能也。']

['铁杵', '铁棍,铁棒杵,压米或捶衣用的棒,一头粗一头细的圆棒', '世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：欲作针。太白感其意，还卒业。']

['铁钯', '农具，用于除草平土', '阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去。']

['铅华', '粉', '延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华不御。云髻峨峨，修眉联娟。']

['铅椠', '书写用具，这里指校勘刻写', '后屏居乡里十年，仰取俯拾，衣食有余。连守两郡，竭其俸入，以事铅椠。每获一书，即同共勘校，整集签题。']

['铛', '锅', '陈遗至孝陈遗至孝。母好食铛底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮收焦饭，归以遗母。后值孙恩掠郡，郡守袁山松即日出征。']
['铛', '温茶酒的器具', '其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，嚣呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。']
['铛', '平底的浅锅', '一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。嗟乎。']

['铜鼓', '古代西南少数民族的一种铜制乐器，形如鼓', '年二十一，自钱塘至广西，省叔父于巡抚幕中。巡抚金公鉷一见异之，试以《铜鼓赋》，立就，甚瑰丽。会开博学鸿词科，即举君。']

['铭', '铭文，指作者为右溪所作的铭文', '为溪在州右，遂命之曰右溪。刻铭石上，彰示来者。词语注释。']
['铭', '古代刻在器物上用来警戒自己或称述功德的文字，叫铭，后来就成为一种文体', '陋室铭山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。']

['铭之', '给他写了墓志铭', '予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也，辄序而藏之。其后十五年，圣俞以疾卒于京师，余既哭而铭之，因索于其家，得其遗稿千余篇。并旧所藏，掇其尤者，六百七十七篇，为一十五卷。']

['铮铮', '正直刚强貌', '侯生三问，将军乃屏人述大铖意。姬私语侯生曰：妾少从假母识阳羡君，其人有高义，闻吴君尤铮铮，今皆与公子善，奈何以阮公负至交乎。且以公子之世望，安事阮公。']

['铿然', '敲击金石所发出的响亮的声音', '然是说也，余尤疑之。石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉。元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。']

['铿铿', '声音响亮', '并无乐器，惟以一指捺颊际，且捺且讴。听之铿铿，与弦索无异。亦口技之苗裔也。']

['锐', '指武器', '数日，号令召三老豪杰与皆来会计事。三老豪杰皆曰：将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。陈涉乃立为王，号为张楚。']

['错折', '扭离折断', '俄而几案摆簸，酒杯倾覆。屋梁椽柱，错折有声。相顾失色。']

['错置', '交错布置，以求变化', '池之中为愚岛。嘉木异石错置，皆山水之奇者，以予故，咸以愚辱焉。夫水，智者乐也。']

['锡', '赐', '上以其地雄胜，诏建楼于巅，与民同游观之乐。遂锡嘉名为阅江云。登览之顷，万象森列，千载之秘，一旦轩露。']
['锡', '通赐，给与', '君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类。’其是之谓乎。']

['锦', '有彩色花纹的绸缎', '栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言。子有美锦，不使人学制焉。大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉。']

['锦鳞', '指美丽的鱼', '至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷汀兰，郁郁青青。']

['锱铢', '古代重量名，一锱等于六铢，一铢约等于后来的一两的二十四分之一', '秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙。使负栋之柱，多于南亩之农夫。']

['锲', '用刀雕刻', '驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折。锲而不舍，金石可镂。']

['锵', '金石撞击声', '夫然，则天下莫能争是溪，予得专而名焉。溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。']

['锸', '铁锹', '呜呼伤哉。念其暴骨无主，将二童子持畚、锸往瘗之，二童子有难色然。予曰：嘻。']

['锾', '货币量词', '妾亦不复歌矣。侯生去后，而故开府田仰者，以金三百锾，邀姬一见。姬固却之。']

['镂', '雕刻', '景帝令二千石修职诏雕文刻镂，伤农事者也。锦绣纂组，害女红者也。']
['镂', '原指在金属上雕刻，泛指雕刻', '锲而舍之，朽木不折。锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。']

['镗鞳', '钟鼓声', '徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：汝识之乎。']

['长', '年长', '子路、曾皙，冉有、公西华侍坐。子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：‘不吾知也。']
['长', '永远', '超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：卿曹与我俱在绝域，欲立大功以求富贵。今虏使到裁数日，而王广礼敬即废，如今鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。为之奈何。']
['长', '头目', '今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。夫以慕容超之强，身送东市。']
['长', '长久，永远', '小人全躯，说以忘罪。窃自念过已大矣，行已亏矣，长为农夫以末世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上，不意当复用此为讥议也。']
['长', '助长', '勾践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠。于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇雠，后虽悔之，不可食已。姬之衰也，日可俟也。']
['长', '使成长，抚养', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']
['长', '养育', '春不得避风尘，夏不得避署热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻，四时之间，无日休息。又私自送往迎来，吊死问疾，养孤长幼在其中。勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改。']
['长', '用作动词', '而鳄鱼睅然不安溪潭，据处食民、畜、熊、豕、鹿、麞，以肥其身，以种其子孙。与刺史亢拒，争为长雄。刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，伈伈睍睍，为民吏羞，以偷活于此邪。']
['长', '用如动词，养育之意', '自今已往，吾其无意于人世矣。当求数顷之田于伊颍之上，以待余年，教吾子与汝子幸其成，长吾女与汝女，待其嫁，如此而已。呜呼，言有穷而情不可终，汝其知也邪。']
['长', '生长', '谏太宗十思疏臣闻求木之长者，必固其根本。欲流之远者，必浚其泉源。']
['长', '增长', '逝者如斯，而未尝往也。盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬。']
['长', '大片', '岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。']
['长', '长官，首领', '狐曰：‘子无敢食我也。天帝使我长百兽。今子食我，是逆天帝命也。']

['长书', '长信', '东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达，与之论辩，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳，是可谓善学者矣。']

['长侍', '长久侍奉', '荆轲刺秦王秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉。荆卿曰：微太子言，臣愿得谒之。']

['长厚', '年长而厚道', '于令仪济盗成良曹州于令仪者，市井人也，长厚不忤物，晚年家颇丰富。一夕，盗入其室，诸子擒之，乃邻子也。']

['长息', '长叹', '以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何。北山愚公长息曰：汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉。']

['长揖', '拱手自上而至极下为长揖', '王趣见，未至，使者四三往。及见，长揖不拜，呼楚王谓曰：楚国东有吴越，西有秦，北有齐与晋，皆虎视不瞑。臣近道出晋郊，闻晋约诸侯图楚，刑白牲，列珠盘玉敦，歃血以盟曰：‘不祸楚国，无相见也。']
['长揖', '相见时拱手高举自上而下以为礼，是一种平等的礼节', '君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。']

['长洲', '旧县名，治所在今江苏省苏州市，年并人吴县', '吴山图记吴、长洲二县，在郡治所，分境而治。而郡西诸山，皆在吴县。']

['长物', '多余之物', '建炎丁未春三月，奔太夫人丧南来。既长物不能尽载，乃先去书之重大印本者，又去画之多幅者，又去古器之无款识者，后又去书之监本者，画之平常者，器之重大者。凡屡减去，尚载书十五车。']

['长短', '长处和短处', '故一忍可以支百勇，一静可以制百动。兵有长短，敌我一也。敢问：吾之所长，吾出而用之，彼将不与吾校。']

['长策', '长期相持的打算', '谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下：此臣之未解一也。刘繇、王朗，各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸。']

['长终', '永在', '哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。']
['长终', '至于永远', '哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。']

['长老', '年老的人，长辈', '郁其所蓄，不得奋见于事业。其家宛陵，幼习于诗，自为童子，出语已惊其长老。既长，学乎六经仁义之说。']

['长芦', '在今河北沧州市西', '然则不讲亦未为过矣。黄生过此，闻其自京师往长芦抽丰，复跟长芦长官别赴新任。至九江，遇一显者，乃舍旧从新，随转而北，冲风冒寒，不顾年老生死。']

['长行', '走很长的路', '人问何以知之。行成曰：此驴行急而汗非长行也人则引缰远过怯也。以此知之。']

['长铨', '选拔官吏的长官', '公夫人甚爱女，每迎女，婿固不遣。恚而语妻曰：而翁长铨，迁我京职，则汝朝夕侍母。且迁我如振落叶耳，而何吝者。']

['闑', '门中央所竖的短木，在两扇门相交处', '先生曰：吁，子来前。夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。']

['门', '指墓门', '阅岁而视之，成者十九。则又移其余，左右翼以及于门。再阅岁而视之，其成者又十而九也。']

['门军', '守城门的军士', '杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱。轿夫擎燎，列俟岸上。']

['门墙', '原指师门，此处泛指尊者的门下', '贫贱也，衣食于奔走，不得朝夕继见。其后，阁下位益尊，伺候于门墙者日益进。夫位益尊，则贱者日隔。']

['门官', '国君的卫士', '既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。国人皆咎公。']

['门祚', '家运', '呜呼。双慈在堂，下有妹女，门祚衰薄，终鲜兄弟。淳一死不足惜，哀哀八口，何以为生。']

['闭', '杜绝', '力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。。']
['闭', '用门闩插上', '力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。。']
['闭', '指关押', '侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：卿曹与我俱在绝域，欲立大功以求富贵。今虏使到裁数日，而王广礼敬即废，如今鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。']

['问', '当作闻丧：失去', '有子之言似夫子有子问于曾子曰：问丧于夫子乎。曰：闻之矣：‘丧欲速贫，死欲速朽’。']
['问', '责问', '尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给。']

['问津', '问路，这里是访求‘探求的意思', '南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。字词注释。']

['问讯', '打听询问消息', '便要还家，为设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。']

['闲', '通晓，熟悉', '古称：未有学养子，而后嫁者。汝嫁矣，乃不闲养子之道而云云乎。世之人不死于产者亦多矣，产而死则命攸存，又可免乎。']
['闲', '娴雅', '明眸善睐，靥辅承权。瓌姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。']

['闲丽', '文雅英俊', '登徒子好色赋大夫登徒子侍于楚王，短宋玉曰：玉为人体貌闲丽，口多微辞，又性好色。愿王勿与出入后宫。']

['闲人', '这里是指不汲汲于名利而能从容流连光景的人', '何处无竹柏。但少闲人如吾两人者耳。字词注释。']

['闲轩', '静室', '恐雕虫小技，不合大人。若赐观刍荛，请给纸墨，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上。庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。']

['闲闲', '悠闲的样子', '西人来观，祝公万年。有女娟娟，闺闼闲闲。有童哇哇，亦既能言。']

['闳', '宏大', '既而黎生携其文数十万言，安生携其文亦数千言，辱以顾予。读其文，诚闳壮隽伟，善反复驰骋，穷尽事理。而其材力之放纵，若不可极者也。']

['间', '隔', '主梏扑者亦然。余同逮以木讯者三人：一人予三十金，骨微伤，病间月。一人倍之，伤肤，兼旬愈。']
['间', '近来', '危坐一时，痹不得摇，性复多虱，把搔无已，而当裹以章服，揖拜上官，三不堪也。素不便书，又不喜作书，而人间多事，堆案盈机，不相酬答，则犯教伤义，欲自勉强，则不能久，四不堪也。不喜吊丧，而人道以此为重，已为未见恕者所怨，至欲见中伤者。']
['间', '间隙', '余舅光禄任君治园于荆溪之上，遍植以竹，不植他木。竹间作一小楼，暇则与客吟啸其中。而间谓余曰：吾不能与有力者争池亭花石之胜，独此取诸土之所有，可以不劳力而蓊然满园，亦足适也。']
['间', '间隔，阻止', '尤挺挺不妄与人交，凛然有偃蹇孤特之气，此其于竹，必有自得焉。而举凡万物可喜可玩，固有不能间也欤。然则虽使竹非其土之所有，君犹将极其力以致之，而后快乎其心。']
['间', '事隔', '众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。间一岁余，张助远出来还，见之惊云：此有何神，乃我所种耳。因就斫之。']
['间', '不注意时', '母黠，人不可逮。猎人以毒附矢，伺母间射之。中母，母度不能生，洒乳于树，饮子。']
['间', '通假字，通见，秘密地，悄悄地', '我一妇人，临时自为计。绍即间行赴太原。妻乃归鄠县，散家财，募女兵，以应高祖。']
['间', '隔阂', '浮屠秘演者，与曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节自高。二人欢然无所间。曼卿隐于酒，秘演隐于浮屠，皆奇男子也，然喜为歌诗以自娱。']
['间', '区别', '前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉。且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者。况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎。']
['间', '间或，偶尔', '吾之始归也，汝父免于母丧方逾年，岁时祭祀，则必涕泣，曰：祭而丰，不如养之薄也。间御酒食，则又涕泣，曰：昔常不足，而今有余，其何及也。吾始一二见之，以为新免于丧适然耳。']
['间', 'á，近近来', '文帝议佐百姓诏间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎。']
['间', '间隙，这里指脱漏', '予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。']
['间', '中间', '今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉。']
['间', '离间', '君子曰：信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之。苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质。']
['间', '间隙', '今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。']
['间', '间或，偶尔，有时候', '令初下，群臣进谏，门庭若市。数月之后，时时而间进。期年之后，虽欲言，无可进者。']
['间', '私自，偷着', '卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：大楚兴，陈胜王。卒皆夜惊恐。']
['间', '过了', '众犬吠声，盲者得视，远近翕赫，其下车骑常数千百，酒肉滂沱。间一岁余，张助远出来还，见之，惊云：此有何神，乃我所种耳。因就斫之。']

['间令', '暗使', '卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：大楚兴，陈胜王。卒皆夜惊恐。']

['间厕', '参加，这里是交错的意思', '凡其物类，无不合形辅势，效伎于堂庑之下。外之连山高原，林麓之崖，间厕隐显。迩延野绿，远混天碧，咸会于谯门之内。']

['间月', '一个多月', '主梏扑者亦然。余同逮以木讯者三人：一人予三十金，骨微伤，病间月。一人倍之，伤肤，兼旬愈。']

['间进', '偶然有人进谏', '令初下，群臣进谏，门庭若市。数月之后，时时而间进。期年之后，虽欲言，无可进者。']

['闵', '同悯，怜恤，哀伤', '温乎其容，若加其新也。属乎其言，若闵其穷也。退而喜也，以告于人。']
['闵', '同悯，悲悯', '古之才哲君子，有一失而至于死者多矣，是未知所以自胜之道。予既废而获斯境，安于冲旷，不与众驱，因之复能乎内外失得之原，沃然有得，笑闵万古。尚未能忘其所寓目，用是以为胜焉。']
['闵', '同悯，担心，忧虑', '宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣。予助苗长矣。']

['闺秀', '有才德的女子', '其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵，灯火优傒，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。']

['闺门', '内室', '且夫人各以得行其志为适。终身守闺门之内，选耎趑趄，盖井而观，腰舟而渡，遇三尺之沟，则色变不敢跳越，若是者，吾不强之适江湖。好极山川之奇，求朋友，揽风土之变，视客死如家，死乱如死病，江湖之死如衽席，若是者，吾不强使守其家。']

['闻', '听', '司马光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大旨。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['闻', '听', '司马光字君实，陕州夏县人也。光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。']
['闻', '听说', '南辕北辙魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面。']
['闻', '听说', '大夫而骄人则失去家。失其国者未闻有以国待之者也，失其家者未闻有以家待之者也。夫士贫贱，言不用，行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉。']
['闻', '奏闻', '若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉。且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者。']
['闻', '名声，声望', '举其一，不计其十。究其旧，不图其新：恐恐然惟惧其人之有闻也。是不亦责于人者已详乎。']
['闻', '使上级知道，使动用法', '左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。太后曰：敬诺。']
['闻', '听见，引申为知道，懂得', '惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之。生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。']
['闻', '这里是使……听到的意思', '上书谏寡人者，受中赏。能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。令初下，群臣进谏，门庭若市。']
['闻', '听说', '噫。菊之爱，陶后鲜有闻。莲之爱，同予者何人。']
['闻', '知道，听说', '问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。']
['闻', '听见', '又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名鬼市云。词句注释。']
['闻', '听说', '叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。']
['闻', '听说', '孔指以示儿曰：此是君家果。儿应声答曰：未闻孔雀是夫子家禽。注释译文。']

['闻之', '闻，听说', '公输公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于鲁，行十日十夜而至于郢，见公输盘。公输盘曰：夫子何命焉为。']

['闼', '宫中小门', '势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，祸患伏于帷闼，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质。']

['闾', '里巷的大门', '驳复仇议臣伏见天后时，有同州下邽人徐元庆者，父爽为县吏赵师韫所杀，卒能手刃父仇，束身归罪。当时谏臣陈子昂建议诛之而旌其闾。且请编之于令，永为国典。']

['闾左', '这里损贫民聚居的地方', '博鸡者曰：诺。即入闾左，呼子弟素健者，得数十人，遮豪民于道。豪民方华衣乘马，从群奴而驰，博鸡者直前捽下，提殴之。']
['闾左', '指贫民，古时贫者居住闾左，富者居住闾右', '燕雀安知鸿鹄之志哉。二世元年七月，发闾左适戍渔阳，九百人屯大泽乡。陈胜吴广皆次当行，为屯长。']

['闾里', '街坊，乡里，民间', '多诵古人篇章，使学为诗。及其稍长，而家无书读，就闾里士人家借而读之，或因而抄录。抄录未必，而已能诵其书。']
['闾里', '乡里', '方山子传方山子，光、黄间隐人也。少时慕朱家、郭解为人，闾里之侠皆宗之。稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。']

['阁下', '书信常用的对人尊称', '仆夫且忧形于色，而有况瘁之容，无飞扬之意，则善于奉使之至也。阁下其绎此诗。何为一归墟义也。']

['阁部', '史可法为内阁大学士，故自称阁部', '至小东门，大兵如林而至，马副使鸣騄、任太守民育及诸将刘都督肇基等皆死。忠烈乃瞠目曰：我史阁部也。被执至南门。']

['阃', '城郭门限，这里代指在外统兵将帅', '予分当引决，然而隐忍以行，昔人云：将以有为也。至京口，得间奔真州，即具以北虚实告东西二阃，约以连兵大举。中兴机会，庶几在此。']
['阃', '特指部门的门槛', '始出死力相煽构，而君之祸作矣。君既没，而中朝之士虽不敢讼其事，而一时阃寄所相与谗君者，寻且坐罪罢去。又未几，故宰执之仇君者亦报罢。']

['阃寄', '统兵在外的人', '始出死力相煽构，而君之祸作矣。君既没，而中朝之士虽不敢讼其事，而一时阃寄所相与谗君者，寻且坐罪罢去。又未几，故宰执之仇君者亦报罢。']

['阅', '经过，经历', '河中石兽沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。']

['阍人', '守门人', '书再上，而志不得通。足三及门，而阍人辞焉。惟其昏愚，不知逃遁，故复有周公之说焉。']

['阏', '阻碍', '故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风。背负青天，而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为。']

['阖', '关闭', '且何以至是乎哉。假五六猫，阖门撤瓦灌穴，购僮罗捕之，杀鼠如丘，弃之隐处，臭数月乃已。呜呼。']
['阖', '闭门', '季子为余言，渡海时舟中人眩怖不敢起，独起视海中月，作《乘月渡海歌》一首。兵变，阖而坐，作《海南道中诗》三十首。余乃笑吾幸不忧恐泣下也。']
['阖', '通‘合’', '余自束发，读书轩中，一日，大母过余曰：吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类女郎也。比去，以手阖门，自语曰：吾家读书久不效，儿之成，则可待乎。顷之，持一象笏至，曰：此吾祖太常公宣德间执此以朝，他日汝当用之。']
['阖', '闭合', '盖亭之所见，南北百里，东西一舍。涛澜汹涌，风云开阖。昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下，变化倏忽，动心骇目，不可久视。']

['阖庐', '公子光即吴王位后的号，《史记》说他是诸樊之子，《世本》说他是夷昧之子', '季之使而反，至而君之尔。阖庐曰：先君之所以不与子国，而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也。']
['阖庐', '吴王阖闾，前年至前年在位', '处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎。伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于蔆水，无以饵其口，坐行蒲伏，乞食于吴市，卒兴吴国，阖庐为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎。']

['阖门', '关闭门户', '且何以至是乎哉。假五六猫，阖门，撤瓦，灌穴，购僮罗捕之。杀鼠如丘，弃之隐处，臭数月乃已。']

['阖闾', '即吴公子光', '臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢，夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而弗悔。']

['阙', '通掘，挖', '对曰：君何患焉。若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然。公从之。']
['阙', '侵损，削减', '夫晋，何厌之有。既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之。阙秦以利晋，唯君图之。']
['阙', '通缺，中断，空缺', '三峡自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。']

['阙下', '宫阙之下，喻指君王', '邑号朝歌，墨子回车。今欲使天下寥廓之士笼于威重之权，胁于位势之贵，回面污行，以事谄谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀穴岩薮之中耳，安有尽忠信而趋阙下者哉。。']

['阜', '丰盛', '口之宣言也，善败于是乎兴。行善而备败，其所以阜财用衣食者也。夫民虑之于心而宣之于口，成而行之，胡可壅也。']
['阜', '大，多', '’先王之于民也，茂正其德，而厚其性。阜其财求，而利其器用。明利害之乡，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大。']
['阜', '生长', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。']

['阡', '墓道', '泷冈阡表呜呼。惟我皇考崇公，卜吉于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡。']

['阡表', '即墓碑', '泷冈阡表呜呼。惟我皇考崇公，卜吉于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡。']

['阡陌', '田间小路，此代田地', '故其男不耕耘，女不蚕织，衣必文采，食必粱肉。无农夫之苦，有阡陌之得。因其富厚，交通王侯，力过吏势，以利相倾。']
['阡陌', '田间小路，南北走向的叫阡，东西走向的叫陌', '土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。']
['阡陌', '田间小路', '土地平旷，屋舍俨然，有良田，美池，桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。']

['阱', '为猎取野兽而设的陷坑', '鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。']

['防', '堵住', '是吾师也，若之何毁之。我闻为忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止。']
['防', '堵塞', '岂不遽止。然犹防川也：大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道，不如吾闻而药之也。']
['防', '防闲', '是以饮之也尔饮，何也。曰：篑也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防是饮之也平公曰：寡人亦有过焉。酌而饮寡人。']

['防伺', '防范看守', '及左公下厂狱，史朝夕狱门外。逆阉防伺甚严，虽家仆不得近。久之，闻左公被炮烙，旦夕且死。']

['防御', '防御使，掌管军事的长官，多有当地刺史兼任', '前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉。且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者。况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎。']

['阳', '山的南面', '登泰山记泰山之阳，汶水西流。其阴，济水东流。']
['阳', '山的南面叫阳', '送李愿归盘谷序太行之阳有盘谷。盘谷之间，泉甘而土肥，草木丛茂，居民鲜少。']
['阳', '山的南面，水的北面', '愚溪诗序灌水之阳有溪焉，东流入于潇水。或曰：冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪。']

['阳城', '今河南登封东南', '陈涉世家陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。']

['阳夏', '今河南太康县', '陈涉世家陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：苟富贵，无相忘。']

['阳春', '和煦的春光', '古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，序天伦之乐事。']

['阳林', '地名', '日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。']

['阳焰', '明亮的火焰', '转侧张皇，生涂未绝。倏阳焰之腾高，鼓腥风而一吷。洎埃雾之重开，遂声销而形灭。']

['阳狂', '即佯狂', '李斯竭忠，胡亥极刑。是以箕子阳狂，接舆避世，恐遭此患也。愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，毋使臣为箕子、接舆所笑。']

['阳羡', '江苏宜兴旧名', '贞丽有侠气，尝一夜博，输千金立尽。所交接皆当世豪杰，尤与阳羡陈贞慧善也。姬为其养女，亦侠而慧，略知书，能辨别士大夫贤否，张学士溥、夏吏部允彝急称之。']

['阳谷', '指山南面谷中的水', '其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者，古长城也。']

['阴', '山的北面', '伯牙所念，钟子期必得之。伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下。心悲，乃援琴而鼓之。']
['阴', '山的北面', '若石之死若石住山之阴，有虎恒窥其藩。若石率家人昼夜警：日出而殷钲，日入而举辉，筑墙掘坎以。']
['阴', '暗中', '无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。浮屠秘演者，与曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节自高。']
['阴', '北面', '虽南面之君，未可与易也。《易》曰：‘鸣鹤在阴，其子和之。’《诗》曰：‘鹤鸣于九皋，声闻于天。']
['阴', '暗中，暗地里', '曰：吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却。吾之所长，吾阴而养之，使之狎而堕其中。此用长短之术也。']
['阴', '山的北面或水的南面叫阴', '惩山北之塞，出入之迂也。聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎。杂然相许。']
['阴', '阴冷', '然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。日星隐曜，山岳潜形。']
['阴', '通荫', '后魏李惠，为雍州刺史。人有负盐负薪者，同释重担息树阴。少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。']

['阴山', '在今内蒙古中部，西起河套，东接内兴安岭，原为匈奴南部屏障，匈奴常由此以侵汉', '荼毒生民，万里朱殷。汉击匈奴，虽得阴山，枕骸徧野，功不补患。苍苍蒸民，谁无父母。']

['阴崖', '阴暗潮湿的堤岸', '青烟睒睒，熛若沃雪。蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇。始连楫以下碇，乃焚如以俱没。']

['阴符', '兵书', '苏秦喟叹曰：妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰：安有说人主，不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎。']

['阴类', '在阴暗地方活动的东西', '后人来居，鼠为态如故。其人曰：是阴类，恶物也，盗暴尤甚。且何以至是乎哉。']

['阴缓', '暗中放松', '超召将校及于阗王议曰：今兵少不敌，其计莫若各散去，于阗从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发。阴缓所得生口。龟兹王闻之，大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于阗。']

['阴翳', '形容枝叶茂密成阴', '已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳、，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐。']

['阴阳', '指宇宙间贯通物质和人事的两大对立面', '通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。以言其阴阳消长之行焉，则谓之《易》。以言其纪纲政事之施焉，则谓之《书》。']
['阴阳', '古代以阴阳解释世间万物的发展变化，凡天地万物皆分属阴阳', '道家使人精神专一，动合无形，赡足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。儒者则不然。']

['阵回', '从阵地回来', '有医者，自称善外科。一裨将阵回，中流矢，深入膜，延使治。乃持并州剪，剪去矢官，跪而请酬。']

['阶', '阶梯，这里用作动词，指一步步引向', '将立州吁，乃定之矣。若犹未也，阶之为祸。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者，鲜矣。']

['阻', '迫也', '公曰：君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。']

['阻隘', '险阻要隘', '六月，唐藩自立于福州，闻天一名，授监纪推官。先是，天一言于佥事公曰：徽为形胜之地，诸县皆有阻隘可恃，而绩溪一面当孔道，其他独平迤，是宜筑关于此，多用兵据之，以与他县相犄角。遂筑丛山关。']

['阿', '细缯，一种轻细的丝织物', '郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。']

['阿都', '吕安，字仲悌，小名阿都，东平人，嵇康好友', '然经怪此意尚未熟悉于足下，何从便得之也。前年从河东还，显宗、阿都说足下议以吾自代，事虽不行，知足下故不知之。足下傍通，多可而少怪。']

['陂田', '水边的田地', '风雨晦明之间，俯仰百变。山人有二鹤，甚驯而善飞，旦则望西山之缺而放焉，纵其所如，或立于陂田，或翔于云表。暮则傃东山而归。']

['附', '归附', '利尽西海，诸侯不以为贪。是我一举而名实两附，而又有禁暴止乱之名。今攻韩劫天子，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名。']

['际', '接近', '其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。然后知是山之特立，不与培塿为类。']

['际天', '接近天际', '吾为尔歌，尔听之。歌曰：连峰际天兮，飞鸟不通。游子怀乡兮，莫知西东。']
['际天', '连接着天', '方其远出海门，仅如银线。既而渐近，则玉城雪岭际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。杨诚斋诗云海涌银为郭，江横玉系腰者是也。']

['际涯', '边', '予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千。']

['陆', '平正', '帝年八岁，政事一决于光。遗诏封光为博陆侯。光为人沉静详审，长才七尺三寸，白皙，疏眉目，美须髯。']

['陆贽', '任翰林学士宰相，后受谗被贬，著有《翰苑集》，亦名《陆宣公奏议》', '若已经效于世间，不必皆从于己出。伏见唐宰相陆贽，才本王佐，学为帝师。论深切于事情，言不离于道德。']

['陇亩', '草野', '而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县。方以为兵革不可复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋。']
['陇亩', '田野，指民间', '何兴之暴也夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，想与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王候，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王候叛己，难矣。']
['陇亩', '田地', '隆中对亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。']

['陇断', '即垄断，山冈高地', '帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。词句注释。']

['陇西', '古郡名，始置于秦，治所在狄道', '愿君侯不以富贵而骄之、寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖脱而出，即其人焉。白，陇西布衣，流落楚、汉。十五好剑术，遍干诸侯。']

['陈', '陈列，这里是施展的意思', '孔子曰：求。周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。']
['陈', '陈述', '默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。']
['陈', '国都宛丘，在今河南淮阳', '非令德之后，谁能若是。为之歌《陈》，曰：国无主，其能久乎。自《郐》以下无讥焉。']
['陈', '陈设，张设也', '公曰：吾将略地焉。遂往，陈鱼而观之。僖伯称疾不从。']
['陈', '通阵，这里作动词，即摆好阵势', '公曰：未可。既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。']
['陈', '秦时县名，今河南淮阳', '行收兵。比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人。攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。']
['陈', '摆开，陈列', '酿泉为酒，泉香而酒洌。山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。']

['陈侯', '陈国君主共公，名朔', '九月，蔡侯入于敝邑以行，敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕，十一月，克减侯宣多而随蔡侯以朝于执事。十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。十四年七月寡君又朝，以蒇陈事。']
['陈侯', '陈灵公，名平公，即陈共公之位', '十四年七月寡君又朝，以蒇陈事。十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君。往年正月，烛之武往朝夷也。']

['陈公', '当时的知府陈希亮，字公弼，青神今四川青神县人', '此凌虚之所为筑也。方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下。见山之出于林木之上者，累累如人之旅行于墙外而见其髻也。']

['陈庄', '秦臣', '寡人听子。卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀，蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀。蜀既属，秦益强富厚，轻诸侯。']

['陈涉', '秦末农民起义的领袖之一', '羽岂具苗裔邪。何兴之暴也夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，想与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王候，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。']

['陈编', '古旧的书籍', '乘马从徒，安坐而食。踵常途之役役，窥陈编以盗窃。然而圣主不加诛，宰臣不见斥，兹非其幸欤。']

['陈迹', '陈旧的东西', '其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。']
['陈迹', '旧迹', '及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。']

['陉', '山名，在今河南偃城县南', '昭王之不复，君其问诸水滨。师进，次于陉。夏，楚子使屈完如师。']

['陊', '毁坏', '以绳绕其根，若碇然，其重虽千人莫能举也。则陊其坎之稜，絙树腰而卧之，根之罅实以虚壤，复卧而北，树为壤所垫，渐高以起，卧而南亦如之。三卧三起，其高出于次。']

['陋', '识见低下', '可以其似赋而谓之雕虫乎。使贾谊见孔子，升堂有余矣，而乃以赋鄙之，至与司马相如同科，雄之陋如此比者甚众，可与知者道，难与俗人言也。因论文偶及之耳。']
['陋', '简陋，破旧', '嗜酒者曰：谅第二三十里耳。故人曰：敝寓甚陋，不堪屈尊。嗜酒者曰：但启户就好。']
['陋', '鄙视，轻视', '以兹丘之胜，致之沣、镐、鄠、杜，则贵游之士争买者，日增千金而愈不可得。今弃是州也，农夫渔父，过而陋之，贾四百，连岁不能售。而我与深源、克己独喜得之，是其果有遭乎。']

['陋室', '简陋的屋子，这里指作者自己的屋子', '水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。']

['陋者', '浅陋的人', '此世所以不传也。而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。']

['降', '下阶', '又酌曰：调饮斯又酌，堂上北面坐饮之。降，趋而出。平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言。']
['降', '降下', '里革断罟匡君宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖，以为夏槁，助生阜也。']

['限', '门槛，这里指像一道门槛的城墙', '最高日观峰，在长城南十五里。余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。']
['限', '限制', '自恃其聪与敏而不学者，自败者也。昏与庸，可限而不可限也。不自限其昏与庸而力学不倦者，自力者也。']
['限', '屏障', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']

['陛', '殿前的台阶', '荆轲奉樊於期头函，而秦武阳奉地图匣，以次进。至陛下，秦武阳色变振恐，群臣怪之，荆轲顾笑武阳，前为谢曰：北蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慑，愿大王少假借之，使毕使于前。秦王谓轲曰：起，取武阳所持图。']

['陛下', '对帝王的尊称', '向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也。']

['陛辞', '向皇帝辞行：帝王宫殿的台阶', '送钦差大臣侯官林公序钦差大臣兵部尚书都察右都御史林公既陛辞，礼部主事仁和龚自珍则献三种决定义，三种旁义，三种答难义，一种归墟义。中国自禹、箕子以来，食货并重。']

['陟', '升职', '与其有乐于身，孰若无忧于其心。车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。']

['除', '授予官职', '固对：为官写书，受直以养老母。帝乃除超为兰台令史。后坐事免官。']
['除', '任命', '固对：为官写书，受直以养老母。帝乃除超为兰台令史。后坐事免官。']
['除', '庭阶', '斯立易桷与瓦，墁治壁，悉书前任人名氏。庭有老槐四行，南墙巨竹千梃，俨立若相持，水循除鸣。斯立痛扫溉，对树二松，日吟哦其间。']
['除', '修治，修整', '五人墓碑记五人者，盖当蓼洲周公之被逮，激于义而死焉者也。至于今，郡之贤士大夫请于当道，即除魏阉废祠之址以葬之。且立石于其墓之门，以旌其所为。']
['除', '任命官职', '臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。']

['陨首', '丧命', '愿陛下矜悯愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。']

['险', '不平，这里指乐曲的变化', '为之歌《魏》，曰：美哉，渢渢乎。大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也。为之歌《唐》，曰：思深哉。']
['险', '难', '于此见公之视富贵为何如，而其志岂易量哉。故能出入将相，勤劳王家，而夷险一节。至于临大事，决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣。']
['险', '用如名词险地', '夫惟士愚，而后可与之皆死。凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。']
['险', '险要的地理环境', '城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。']

['险塞', '险峻的要塞', '荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。']

['险夷', '危险和安全', '愈之强学力行有年矣。愚不惟道之险夷，行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣。大其声而疾呼矣，阁下其亦闻而见之矣，其将往而全之欤。']

['险衅', '灾难祸患', '陈情表晋李密臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背。']

['陪', '增加', '若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。邻之厚，君之薄也。']

['陪臣', '诸侯之大夫对天子自称陪臣', '其后齐中衰，管子修之，设轻重九府，则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下。而管氏亦有三归，位在陪臣，富于列国之君。是以齐富强至于威宣也。']

['陪辅', '辅助，辅佐', '恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。']

['陲', '流传', '后敬奉法，常治无极，舆舟不倾。从臣诵烈，请刻此石，光陲休铭。。']
['陲', '边疆', '及君之嗣也，我君景公，引领西望曰：‘庶抚我乎。’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕，郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。']

['陴', '城上女墙', '暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。见故国之旗鼓，感平生于畴日，抚弦登陴，岂不怆悢。所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也，将军独无情哉。']
['陴', '城上矮墙，也叫女墙', '遂筑丛山关。已而清师攻绩溪，天一日夜援兵登陴不少怠，间出逆战，所杀伤略相当。于是，清师以少骑缀天一于绩溪，而别从新岭入，守岭者先溃，城遂陷。']

['陵', '欺侮', '夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者，鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。']
['陵', '大山', '中寿，尔墓之木拱矣。蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于崤，有二陵焉。其南陵，夏后皋之墓地。']
['陵', '登', '感宋玉对楚王说神女之事，遂作斯赋。其词曰：余从京域，言归东藩，背伊阙，越轘辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。']
['陵', '侵犯，欺侮', '荆轲曰：愿得将军之首以献秦，秦王必喜而善见臣。臣左手把其袖，而右手揕其胸，然则将军之仇报，而燕国见陵之耻除矣。将军岂有意乎。']
['陵', '大的土山，这里泛指山陵', '自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。']

['陵夷', '衰颓', '封爵之誓曰：使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔。始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。余读高祖侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉所闻。']

['陵绝', '超越', '永州韦使君新堂记将为穹谷嵁岩渊池于郊邑之中，则必辇山石，沟涧壑，陵绝险阻，疲极人力，乃可以有为也。然而求天作地生之状，咸无得焉。']

['陵高', '登上高处', '忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。于是背下陵高，足往心留。遗情想像，顾望怀愁。']

['陶瓦', '用泥烧制的瓦', '黄冈竹楼记黄冈之地多竹，大者如椽。竹工破之，刳去其节，用代陶瓦。比屋皆然，以其价廉而工省也。']

['陶钧', '制陶器所用的转轮', '是使布衣之士不得为枯木朽株之资也。是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上，而不牵乎卑辞之语，不夺乎众多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲，而匕首窃发。']

['陶铸', '原指烧制陶器熔铸金属，这里指造就培育', '之人也，物莫之伤：大浸稽天而不溺，大旱金石流，土山焦而不热。是其尘垢秕糠将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。']

['陷', '穿透刺穿的意思', '自相矛盾楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷也。又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。']
['陷', '穿透刺穿的意思', '楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷也。又誉其矛曰：吾矛之利，于物无不陷也。']

['隅', '名词作状语，在角落', '曾子易箦曾子寝疾，病。乐正子春坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。童子曰：华而睆，大夫之箦与。']
['隅', '角', '践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。']

['隆', '指鼎盛时期', '于今乃睹子之志矣。方当盛汉之隆，愿勉旃，毋多谈。词句注释。']
['隆', '显赫', '式于廊庙之内，不式于四境之外。当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道，山东之国从风而服，使赵大重。且夫苏秦，特穷巷掘门桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。']

['隆中', '地名，今襄阳城西公里古隆中', '隆中对亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。']

['隆盛', '兴盛，兴旺', '故敢略陈其愚，惟君子察焉。恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝庭之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。']

['随', '姬姓', '季梁谏追楚师楚武王侵随，使薳章求成焉，军于瑕以待之。随人使少师董成。']
['随', '因循随俗', '进学解国子先生晨入太学，招诸生立馆下，诲之曰：业精于勤，荒于嬉。行成于思，毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张。']

['随和', '随侯之珠和和氏之璧，是战国时的珍贵宝物', '士为知己者用，女为悦己者容。若仆大质已亏缺矣，虽材怀随和，行若由夷，终不可以为荣，适足以见笑而自点耳。书辞宜答，会东从上来，又迫贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间，得竭指意。']

['随寓', '随处可居，即随寓而安', '异域殊方兮，环海之中。达观随寓兮，奚必予宫。魂兮魂兮，无悲以恫。']

['随州', '地名，在今山西介休县东', '李遥杀人案李遥买杖随州大洪山人李遥，杀人亡命。逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。']
['随州', '地名，在今山西介休县东', '李遥买杖随州大洪山人李遥，杀人亡命。逾年，至秭归，因出市，见鬻柱杖者，等闲以数十钱买之。']

['随珠', '即明月之珠', '蟠木根柢，轮囷离奇，而为万乘器者，以左右先为之容也。故无因而至前，虽出随珠和璧，祗怨结而不见德。有人先游，则枯木朽株，树功而不忘。']

['隐', '哀怜', '以小易大，彼恶知之。王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉。王笑曰：是诚何心哉。']
['隐', '隐衷，隐藏心中特别的嗜好', '梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。有以文人画士孤癖之隐明告鬻梅者，斫其正，养其旁条，删其密，夭其稚枝，锄其直，遏其生气，以求重价，而江浙之梅皆病。文人画士之祸之烈至此哉。']
['隐', '隐瞒', '有司诘其行止来历，势不可隐，乃通随州，而大洪杀人之罪遂败。市人千万而遥适值之，因缘及其隐匿，此亦事之可怪者。。']
['隐', '有功业未显使人哀伤之意', '腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。']
['隐', '遮蔽', '三峡自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。']

['隐人', '隐士', '方山子传方山子，光、黄间隐人也。少时慕朱家、郭解为人，闾里之侠皆宗之。']

['隐士', '封建时代称隐居民间不肯做官的人', '当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。魏有隐士曰侯赢，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。']

['隐忍', '屈志忍耐，忍辱而活', '未几，贾余庆等以祈请使诣北，北驱予并往，而不在使者之目。予分当引决，然而隐忍以行，昔人云：将以有为也。至京口，得间奔真州，即具以北虚实告东西二阃，约以连兵大举。']

['隗', '郭隗，战国时燕国人', '愈虽不才，其自处不敢后于恒人，阁下将求之而未得欤。古人有言：请自隗始。愈今者惟朝夕刍米、仆赁之资是急，不过费阁下一朝之享而足也。']

['隘', '窘迫', '今布衣虽贱，犹足以方于此。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉。愈再拜。']
['隘', '险也', '公曰：君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。']
['隘', '这里作动词，处在险隘之地', '子鱼曰：君未知战。勍敌之人，隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎。']

['隙', '空隙，空子', '使错自将而讨吴楚，未必无功，惟其欲自固其身，而天子不悦。奸臣得以乘其隙，错之所以自全者，乃其所以自祸欤。。']

['隙宇', '空房', '梓人传裴封叔之第，在光德里。有梓人款其门，愿佣隙宇而处焉。所职，寻、引、规、矩、绳、墨，家不居砻斫之器。']

['障', '遮蔽', '叶落树下，树下先有落叶，不能复分别。扫取数斗归，一一以叶自障，问其妻曰：汝见我不。妻始时恒答言见，经日，乃厌倦不堪，绐云不见。']
['障', '堵塞', '王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是障之也。防民之口，甚于防川。']

['隟', '指空闲时间', '始得西山宴游记自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。']

['隤', '跌倒', '晦是谟范，辱于囚奴。昏而无邪，隤而不息。故在易曰箕子之明夷，正蒙难也。']

['隧', '掘墓道安葬', '襄王不许请隧晋文公既定襄王于郏，王劳之以地，辞，请隧焉。王弗许，曰：昔我先王之有天下也，规方千里，以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭、不虞之患。']
['隧', '隧道，这里用作动词，指挖隧道', '对曰：君何患焉。若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然。公从之。']
['隧', '在柴草堆里打洞', '屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。']

['隮', '上升', '又或择音无门，投身急濑，知蹈水之必濡，犹入险而思济。挟惊浪以雷奔，势若隮而终坠。逃灼烂之须臾，乃同归乎死地。']

['隳', '崩毁，毁坏', '相君言焉，时君惑焉。政柄于是乎隳哉，帝位以之而危矣。若然，则下死狱、投远方，非不幸也，亦宜也。']

['隳突', '骚扰', '而吾以捕蛇独存。悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北。哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。']

['隶', '作为随从，动词', '同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。词句注释。']
['隶', '名词用作状语，像对待奴仆那样', '而五人亦得以加其土封，列其姓名于大堤之上，凡四方之士无不有过而拜且泣者，斯固百世之遇也。不然，令五人者保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓道，发其志士之悲哉。故余与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。']
['隶', '属于', '伤仲永金溪民方仲永，世隶耕。仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。']

['隼', '鹰一类的猛禽，此指驯养的猎鹰', '渔钓，则必枯泉汩泥尽鱼而后止。至有饲马于轩，宿隼于堂，凡所以污败室庐，糜毁器用，官小者，其下虽气猛，可制。官大者，其下益暴横，难禁。']

['隽', '意味深长', '既而黎生携其文数十万言，安生携其文亦数千言，辱以顾予。读其文，诚闳壮隽伟，善反复驰骋，穷尽事理。而其材力之放纵，若不可极者也。']

['隽俗', '卓立世俗', '呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏。世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥巾北岳。']

['难', '祸事', '一步一呼，不呼则杖，其背尽创。豪民子闻难，鸠宗族童奴百许人，欲要篡以归。博鸡者逆谓曰：若欲死而父，即前斗。']
['难', '责难', '为天下理财，不为征利。辟邪说，难壬人，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前知其如此也。']
['难', '困难', '鲁欲使柳季。柳季曰：君以鼎为国，信者亦臣之国，今欲破臣之国，全君之国，臣所难鲁侯乃献岑鼎。——左丘明《国语》。']
['难', '发动军事行动', '’客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将，冬，与越人水战，大败越人。裂地而封之。']
['难', '驳诘', '不然，则所问非所学焉：询天下之异文鄙事以快言论。甚且心之所已明者，问之人以试其能，事之至难解者，问之人以穷其短。而非是者，虽有切于身心性命之事，可以收取善之益，求一屈己焉而不可得也。']

['难堪', '难以相比', '然犹斩将搴旗，追奔逐北，灭迹扫尘，斩其枭帅，使三军之士，视死如归。陵也不才，希当大任，意谓此时，功难堪矣。匈奴既败，举国兴师。']

['雁行', '大雁飞行的行列，比喻尊卑排列次序', '悠悠尔心，亦何可言。今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。']

['雄', '男孩', '慈君托之义融女兄，生母托之昭南女弟。淳死之后，新妇遗腹得雄，便以为家门之幸。如其不然，万勿置后。']
['雄', '称雄', '魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。今齐闵王益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。']
['雄', '长首领', '嗟乎。孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士。不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉。']

['雄张', '谓声威大振', '超复受使，固欲益其兵，超曰：愿将本所从三十余人足矣，如有不虞，多益为累。是时于阗王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国。超既西，先至于阗，广德礼意甚疏，且其俗信巫，巫言：神怒，何故欲向汉。']

['雅', '合乎规范', '恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。吾於音乐，听功不及自挥，但所精非雅声为可恨。然至于一绝处，亦复何异邪。']
['雅', '甚', '未几，侯生下第。姬置酒桃叶渡，歌琵琶词以送之，曰：公子才名文藻，雅不减中郎。中郎学不补行，今琵琶所传词固妄，然尝昵董卓，不可掩也。']
['雅', '素常，指旧交情', '某受性刚简，学迂材下，坐废累年，不敢复齿缙绅。自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人，况与左右无一日之雅，而敢求交乎。数赐见临，倾盖如故，幸甚过望，不可言也。']
['雅', '甚，很', '家本秦也，能为秦声。妇赵女也，雅善鼓瑟。奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天抚缶而呼乌乌。']
['雅', '正确合乎规范', '五帝本纪赞太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。']

['雅声', '正声', '恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。吾於音乐，听功不及自挥，但所精非雅声为可恨。然至于一绝处，亦复何异邪。']

['集', '止', '成仓猝莫知所救，顿足失色。旋见鸡伸颈摆扑，临视，则虫集冠上，力叮不释。成益惊喜，掇置笼中。']
['集', '凑集', '曰：然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地，方千里者九，齐集有其一。以一服八，何以异于邹敌楚哉。']
['集', '栖息，停留', '鹦鹉灭火有鹦鹉飞集他山，山中禽兽辄相贵重。鹦鹉自念虽乐，不可久也，便去。']
['集', '栖止，鸟停息在树上', '至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷汀兰，郁郁青青。']

['雉', '俗称野鸡', '随恭行阡陌，俱坐桑下。有雉过，止其旁，旁有儿童。其人曰：儿何不捕之。']
['雉', '古代城墙长一丈，宽一丈，高一丈为一堵，三堵为一雉，即长三丈', '请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：都城过百雉，国之害也。先王之制：大都不过参国之一，中五之一，小九之一。']

['雉堞', '城上的矮墙', '比屋皆然，以其价廉而工省也。子城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。远吞山光，平挹江濑，幽阒辽夐，不可具状。']

['雊', '野鸡鸣叫', '此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。']

['雍', '同灉，古代黄河的支流，久已堙', '此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之交，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄蹈雍之河，徐衍负石入海，不容于世，义不苟取比周于朝以移主上之心。故百里奚乞食于道路，缪公委之以政。']
['雍', '地名，在今陕西凤翔县南，设有祭祀五帝的神坛五畤', '书辞宜答，会东从上来，又迫贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间，得竭指意。今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫季冬，仆又薄从上雍，恐卒然不可为讳，是仆终已不得舒愤懑以晓左右，则长逝者魂魄私恨无穷。请略陈固陋。']
['雍', '就是雍州，在现今陕西甘肃省一带地区', '操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。']

['雒', '指雒水，今作洛水', '王孙满对楚子楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。']

['雕', '指雕刻的花纹', '非虚言也。汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。']

['雕琢', '修饰，美化', '今少卿乃教以推贤进士，无乃与仆私心剌谬乎。今虽欲自雕琢，曼辞以自饰，无益，于俗不信，适足取辱耳。要之，死日然后是非乃定。']

['雕虫', '雕刻此虫，比喻小技巧', '一梦耳，惟恐其非梦，又惟恐其是梦，其为痴人则一也。余今大梦将寤，犹事雕虫，又是一番梦呓。因叹慧业文人，名心难化，政如邯郸梦断，漏尽钟鸣，卢生遗表，犹思摹榻二王，以流传后世。']

['雠', '通仇，仇敌', '士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。。']

['雨', '下雨', '是岁之春，雨麦于岐山之阳，其占为有年。既而弥月不雨，民方以为忧。越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以为未足。']
['雨', '下雨，名词作动词', '宋有富人，天雨墙坏。其子曰：不筑，必将有盗。']

['雨泽', '雨水', '室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注。每移案，顾视，无可置者。']

['雨麦', '麦苗返青时正好下雨', '为亭于堂之北，而凿池其南，引流种木，以为休息之所。是岁之春，雨麦于岐山之阳，其占为有年。既而弥月不雨，民方以为忧。']

['雪堂', '苏轼在黄州所建的新居，离', '后赤壁赋是岁十月之望，步自雪堂，将归于临皋。二客从予，过黄泥之坂。']

['雪苑', '汉梁孝王林苑，初名兔园，规模甚大，司马相如等名士曾为座上客，故著名，也称梁苑', '尤工琵琶词，然不轻发也。雪苑侯生，己卯来金陵，与相识。姬尝邀侯生为诗，而自歌以偿之。']

['零', '落下', '臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所言。注释译文表是中国古代向帝王上书陈情言事的一种特殊文体。']

['零极', '零落到极点', '如其不然，万勿置后。会稽大望，至今而零极矣。节义文章如我父子者几人哉。']

['零落', '凋落', '公为始满，融又过二。海内知识，零落殆尽，惟会稽盛孝章尚存。其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦。']

['雷渊', '有雷神的深渊', '死丧之威，从井有仁。旋入雷渊，并为波臣。又或择音无门，投身急濑，知蹈水之必濡，犹入险而思济。']

['雾', '从天上下罩湖面的云气', '是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。']

['雾绡', '轻薄如雾的绡', '戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。']

['霁', '天放晴', '穷愁奔走，犹能择胜，胸中暇整，可以应世，如孔子微服主司城贞子时也。时万历辛亥十月十七日，出城欲雨，顷之霁。使客游者，多由监司郡邑招饮，冠盖稠浊，磬折喧溢，迫暮趣归。']
['霁', '雨后天晴', '长桥卧波，未云何龙。复道行空，不霁何虹。高低冥迷，不知东西也作西东。']

['霄汉', '云霄与天河', '既而风定天清，一切乌有。惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，窗扉皆洞开。']

['震电', '雷电', '杂说一龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。']

['震霆', '霹雳', '转缘南山趾稍北，回视如树圭。又折而入东崦，则仰见大水从天上堕地，不挂著四壁，或盘桓久不下，忽迸落如震霆。东岩趾有诺讵那庵，相去五六步，山风横射，水飞著人。']

['霏', '飞散', '胡为而来哉。盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛。其容清明，天高日晶。']
['霏', '原指雨雾纷飞，此处指雾气', '山水之乐，得之心而寓之酒也。若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴、，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。']

['霏霏', '雨或雪的样子', '然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。日星隐曜，山岳潜形。']

['霜旦', '下霜的早晨，指秋季', '绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。']

['霞外', '天外', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。']

['露台', '船上露天的平台', '其一，楼船箫鼓，峨冠盛筵，灯火优傒，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈，笑啼杂之，环坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月而欲人看其看月者，看之。']

['霸上', '古地名，一作灞上，又名霸头霸陵，因地处霸水西高原上得名，在今陕西西安市东', '周亚夫军细柳文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上。祝兹侯徐厉为将军，军棘门。']
['霸上', '古地名，一作灞上，又名霸头，因地处霸水西高原上得名，在今陕西西安市东', '细柳营文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上。祝兹侯徐厉为将军，军棘门。']

['霸国', '齐桓公曾称霸诸侯，故称齐国为霸国', '先王命之曰：‘我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。’臣对曰：‘夫齐，霸国之余教，而骤胜之遗事也。闲于甲兵，习于战攻。']

['青', '青，可以制成青黑色颜料', '犀象之器，不为玩好。郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。']
['青', '靛青，一种染料', '劝学君子曰：学不可以已。青，取之于蓝，而青于蓝。冰，水为之，而寒于水。']
['青', '形容天空的颜色', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['青冥', '青色的天空', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['青州', '今山东青州', '至东海，连舻渡淮，又渡江，至建康。青州故第，尚锁书册什物，用屋十余间，冀望来春再备船载之。十二月，金人陷青州，凡所谓十余屋者，已皆为煨烬矣。']

['青林', '青葱的树林', '两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣。']

['青皋', '青草地', '此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。']

['青萍', '宝剑名', '若赐观刍荛，请给纸墨，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上。庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。幸惟下流，大开奖饰，唯君侯图之。']

['青蝇', '《诗经·小雅》中的一篇，主旨是希望君子莫信馋言', '不与于会，亦无瞢焉。赋《青蝇》而退。宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。']

['青门', '汉长安东门', '西宫南内，白发宫娥，一灯如穗，三五对坐，谈开元、天宝间遗事，谱《霓裳羽衣曲》。青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。拿破仑之流于厄蔑，阿剌飞之幽于锡兰，与三两监守吏，或过访之好事者，道当年短刀匹马驰骋中原，席卷欧洲，血战海楼，一声叱咤，万国震恐之丰功伟烈，初而拍案，继而抚髀，终而揽镜。']

['靖', '安定', '子羽曰：小国无罪，恃实其罪。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。小国失恃，而惩诸侯，使莫不憾者。']

['静志', '镇定情志', '感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。于是洛灵感焉，徙倚彷徨。']

['静者', '喜欢清静的人，谓仁人', '此溪若在山野之上，则宜逸民退士之所游处。在人间，则可为都邑之胜境，静者之林亭。而置州以来，无人赏爱。']

['静躁', '安静与躁动', '或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。']

['静默', '指已入睡', '村墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。']

['非', '非难', '若趣欲共登王途，期于相致，时为欢益，一旦迫之，必发狂疾。自非重怨，不至于此也。野人有快炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。']
['非', '一本无此字，于文义为顺', '是以侯王称孤寡不谷，是其贱必本于。’非夫孤寡者，人之困贱下位也，而侯王以自谓，岂非下人而尊贵士与。夫尧传舜，舜传傅禹，周成王任周公旦，而世世称曰明主，是以明乎士之贵也。']
['非', '非难，指责', '而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。']
['非', '并非', '南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。']
['非', '不是', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['非', '不是', '重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。']
['非', '不是', '为是其智弗若与。曰：非然也。。']

['非人', '不适当的人', '后之作铭者，常观其人。苟托之非人，则书之非公与是，则不足以行世而传后。故千百年来，公卿大夫至于里巷之士，莫不有铭，而传者盖少。']

['非唯', '不仅', '愚人食盐不已，味败，反为其患。天下之事皆然，过则非唯无益，反害之。。']

['非弗', '不是不，都是副词', '媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反。’岂非计久长有子孙相继为王也哉。']

['非徒', '不但，不只', '助之长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。出自《孟子公孙丑上》。']

['非惟', '不仅', '曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。']

['非独', '不但', '夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。故非独鸟有凤而鱼有鲲，士亦有之。夫圣人瑰意琦行，超然独处，世俗之民，又安知臣之所为哉。']
['非独', '不只，不仅非：不独：仅', '是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。']

['靡', '倒下', '下流之人，众毁所归，不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有。董生不云乎：明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也。']
['靡', '浪费，奢侈', '昔者，夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成。夫子曰：‘若是其靡也，死不如速朽之愈也。’‘死之欲速朽’，为桓司马言之也。']
['靡', '无', '吾闻之：‘蓄极则泄，闷极则达，热极则风，壅极则通。一冬一春，靡屈不伸。一起一伏，无往不复。']
['靡', '浪费', '夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在。无乃百姓之从事于末、以害农者蕃、为酒醪以靡谷者多、六畜之食焉者众与。细大之义，吾未能得其中。']
['靡', '浪费，消耗', '今先生学虽勤而不繇其统，言虽多而不要其中，文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众。犹且月费俸钱，岁靡廪粟。子不知耕，妇不知织。']
['靡', '无，不', '南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相接。海陵红粟，仓储之积靡穷。江浦黄旗，匡复之功何远。']

['面', '当面', '王曰：善。乃下令：群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏。上书谏寡人者，受中赏。']

['面刺', '当面指责', '王曰：善。乃下令：群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏。上书谏寡人者，受中赏。']

['面缚', '面朝前，双手反缚于后', '夫以慕容超之强，身送东市。姚泓之盛，面缚西都。故知霜露所均，不育异类。']

['靥', '酒窝', '丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。瓌姿艳逸，仪静体闲。']

['靦颜', '厚着脸', '今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。夫以慕容超之强，身送东市。']

['靧', '洗脸', '于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。']

['靧面', '洗脸', '吾辈始舣舟近岸，断桥石磴始凉，席其上，呼客纵饮。此时月如镜新磨，山复整妆，湖复靧面，向之浅斟低唱者出，匿影树下者亦出。吾辈往通声气，拉与同坐。']

['革', '甲胄，用以护身的盔甲之类', '夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。']
['革', '指鼗鼓', '乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。']
['革', '通亟，指病重', '元，起易箦。曾元曰：夫子之病革矣，不可以变。幸而至于旦，请敬易之。']
['革', '改变，除去', '洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。']
['革', '皮', '仰首细审，见口中含肉，钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼革价昂，直十余金，屠小裕焉。。']

['靳尚', '楚大夫', '张仪闻，乃曰：以一仪而当汉中地，臣请往如楚。如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。']

['鞭', '名词作动词，鞭打', '余年幼，方出神，不觉呀然一惊。神定，捉虾蟆，鞭数十，驱之别院。。']
['鞭', '用鞭打', '洒已，气绝。猎人向猿子鞭母，猿子即悲鸣而下，束手就擒。每夕必寝皮乃安，甚者辄抱皮跳跃而毙。']
['鞭', '名词作动词，抽打', '侃大怒诘曰：汝既不田，而戏贼人稻。执而鞭之。是以百姓勤于农植，家给人足。']

['韦韝', '皮革制的长袖套，用以束衣袖，以便射箭或其他操作', '终日无睹，但见异类。韦韝毳幕，以御风雨。羶肉酪浆，以充饥渴。']

['韧密', '坚韧细密', '被音则清浊见，机弦则高下张，比度则细大弗逾，亮节则声应不伏。故弦取其韧密也，轸取其栝圆也，徽取其数次也，越取其中疏也。今是琴弦之韧疏，轸之栝滞。']

['韩', '韩信，淮阴人，初随项羽，后归刘邦，拜大将，屡建奇功，封楚王，后贬为淮阴侯', '子为汉臣，安得不云尔乎。昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。']

['韩子', '韩非，战国时期韩国人，法家代表人物，著有《韩非子》，下文引自《韩非子·五蠹》', '游侠列传序韩子曰：儒以文乱法，而侠以武犯禁。二者皆讥，而学士多称于世云。']

['韩康', '韩康子', '即此而论，让馀徐憾矣。段规之事韩康，任章之事魏献，未闻以国士待之也。而规也章也，力劝其主从智伯之请，与之地以骄其志，而速其亡也。']

['韩瑗', '字伯玉，官至侍中，为救褚遂良，也被贬黜', '七世祖庆，为拓跋魏侍中，封济阴公。曾伯祖奭，为唐宰相，与褚遂良、韩瑗俱得罪武后，死高宗朝。皇考讳镇，以事母弃太常博士，求为县令江南。']

['韩非', '战国末人，法家著名代表人物，著有《韩非子》', '臧孙辰、孟轲、荀卿，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。']
['韩非', '战国后期韩国公子，曾从荀卿学，入秦被李斯所谗，下狱死', '不韦迁蜀，世传《吕览》。韩非囚秦，《说难》《孤愤》。《诗》三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也。']

['韬', '藏匿', '英雄之言物之所以有韬晦者，防乎盗也。故人亦然。']

['韬晦', '隐藏不露', '英雄之言物之所以有韬晦者，防乎盗也。故人亦然。']

['音', '通荫，遮蔽，可以躲避的地方', '旋入雷渊，并为波臣。又或择音无门，投身急濑，知蹈水之必濡，犹入险而思济。挟惊浪以雷奔，势若隮而终坠。']
['音', '同荫', '古人有言曰：‘畏首畏尾，身其余几。’又曰：‘鹿死不择音。’小国之事大国也，德，则其人也。']

['音节', '指辞赋的用韵讲求声调等', '而独悔于赋，何哉。终身雕篆，而独变其音节，便谓之经，可乎。屈原作《离骚经》，盖风雅之再变者，虽与日月争光可也。']

['韵', '和谐的声音', '泉水激石，泠泠作响。好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。']
['韵', '这里指声音', '今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎。至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。']

['韵友', '风雅的朋友，诗友', '吾辈往通声气，拉与同坐。韵友来，名妓至，杯箸安，竹肉发。月色苍凉，东方将白，客方散去。']

['頞', '鼻梁', '臣请为王言乐。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也，父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至于此极也。']

['顶', '头顶', '每薄暮下管键，矢溺皆闭其中，与饮食之气相薄，又隆冬，贫者席地而卧，春气动，鲜不疫矣。狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。']

['顷之', '一会儿', '东南望南昌城，迤北望彭泽，皆隔湖，湖光湛湛然。顷之，地如卷席渐隐。复顷之，至湖之中。']

['顷刻', '一会儿', '乃悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉。止增笑耳。']

['顷来', '向来，过去', '空中楼阁昔有富人，痴无所知。至余富家，见三重楼，高广严丽，轩敞疏朗，心生渴仰，即作是念：我有财钱，不减于彼，云何顷来而不造作如是之楼。即唤木匠而问言曰：解作彼家端正舍不。']

['项', '颈，脖颈', '夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也。昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。']
['项', '脖子的后部', '肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华不御。']

['项燕', '战国末年楚国著名将领，项梁之父西楚霸王项羽的祖父，曾大败秦将李信', '百姓多闻其贤，未知其死也。项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以为死，或以为亡。']

['项羽', '名籍，字羽，秦末下相人', '项羽本纪赞太史公曰：吾闻之周生曰：舜日盖重瞳子。又闻项羽亦重瞳子。']

['顺', '顺从', '女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子。’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。']
['顺', '使……顺其自然', '予购三百盆，皆病者，无一完者。既泣之三日，乃誓疗之：纵之顺之，毁其盆，悉埋于地，解其棕缚。以五年为期，必复之全之。']
['顺', '归顺，服从', '寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。']

['顺命', '顺着命令去做', '语不及之，即危行。国有道，即顺命。无道，即衡命。']

['须', '等到', '超发于阗诸国兵二万五千人，复击莎车，而龟兹王遣左将军发温宿、姑墨、尉头合五万人救之。超召将校及于阗王议曰：今兵少不敌，其计莫若各散去，于阗从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发。阴缓所得生口。']
['须', '需要', '纷纷多言，岂能有益于左右，愧悚不已。所须惠力法雨堂两字，轼本不善作大字，强作终不佳。又舟中局迫难写，未能如教。']
['须', '等待', '种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时。是日也，奋袖低昂，顿足起舞。']

['须臾', '片刻，一会儿', '神莫大于化道，福莫长于无祸。吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。']
['须臾', '一会儿，时间极短', '寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。']
['须臾', '片刻，形容生命之短', '寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。']

['顽嚚', '愚顽而多言不正的人', '大造茫茫，总归无后，有一日中兴再造，则庙食千秋，岂止麦饭豚蹄，不为馁鬼而已哉。若有妄言立后者，淳且与先文忠在冥冥诛殛顽嚚，决不肯舍。兵戈天地，淳死后，乱且未有定期。']

['顾', '只是', '元和初，以前大理评事言得失黜官，再转而为丞兹邑。始至，喟曰：官无卑，顾材不足塞职。既噤不得施用，又喟曰：丞哉，丞哉。']
['顾', '看', '水下捣大潭，轰然万人鼓也。人相持语，但见张口，不闻作声，则相顾大笑。先生曰：壮哉。']
['顾', '但', '少年固强之。顾念蓄劣物终无所用，不如拼博一笑，因合纳斗盆。小虫伏不动，蠢若木鸡。']
['顾', '环视也', '百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注。每移案，顾视，无可置者。又北向，不能得日，日过午已昏。']
['顾', '向后看', '顷之，持一象笏至，曰：此吾祖太常公宣德间执此以朝，他日汝当用之。瞻顾遗迹，如在昨日，令人长号不自禁。轩东，故尝为厨，人往，从轩前过。']
['顾', '回头看', '桑中生李南顿张助，于田中种禾，见李核，欲持去。顾见空桑中有土，因植种，以余浆灌溉，后人见桑中反复生李，转相告语。有病目痛者，息阴下，言：李君令我目愈，谢以一豚。']
['顾', '张望', '其一童嗥又在彼树致小狼鸣急。狼闻声四顾，始望见之。乃舍此趋彼，号抓如前状。']
['顾', '表示较强的转折副词，可译为难道，反而', '西蜀之去南海，不知几千里也，僧富者不能至，而贫者至焉。人之立志，顾不如蜀鄙之僧哉。是故聪与敏，可恃而不可恃也。']
['顾', '难道', '僧富者不能至而贫者至焉。人之立志，顾不如蜀鄙之僧哉。是故聪与敏，可恃而不可恃也，自恃其聪与敏而不学者，自败者也。']
['顾', '照顾关怀', '何其相须之殷而相遇之疏也。其故在下之人负其能不肯谄其上，上之人负其位不肯顾其下。故高材多戚戚之穷，盛位无赫赫之光。']
['顾', '却，反而', '臣闻：‘争名者于朝，争利者于市。’今三川、周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣。司马错曰：不然。']
['顾', '看', '时盛夏蒸燠，土居皆褊狭，不能出气，思得高爽虚辟之地，以舒所怀，不可得也。一日过郡学，东顾草树郁然，崇阜广水，不类乎城中。并水得微径于杂花修竹之间。']
['顾', '不过', '盖得于山水之助者侈矣。予甚自愧：方予少时，尝有志于出游天下，顾以学未成而不暇。及年壮可出，而四方兵起，无所投足。']
['顾', '看到', '恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。']
['顾', '不过，只是，表轻微转折', '今闻购将军之首，金千斤，邑万家，将奈何。樊将军仰天太息流涕曰：吾每念，常痛于骨髓，顾计不知所出耳。轲曰：今有一言，可以解燕国之患，而报将军之仇者，何如。']
['顾', '回头看', '荆轲奉樊於期头函，而秦武阳奉地图匣，以次进。至陛下，秦武阳色变振恐，群臣怪之，荆轲顾笑武阳，前为谢曰：北蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慑，愿大王少假借之，使毕使于前。秦王谓轲曰：起，取武阳所持图。']
['顾', '回头看', '畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也耶。道士顾笑，予亦惊寤。开户视之，不见其处。']
['顾', '这里有但的意思', '思惟北征，宜先入南：故五月渡泸，深入不毛，并日而食。——臣非不自惜也：顾王业不可偏安于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意。而议者谓为非计。']
['顾', '拜访', '庶曰：此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。']
['顾', '回头看，这里指往旁边看', '屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。']
['顾', '回头看', '友人惭，下车引之。元方入门不顾。词句注释。']
['顾', '回头，回头看', '少时，二人将行，争一羊皮，各言藉背之物。惠遣争者出，顾州纲纪曰：以此羊皮可拷知主乎群下咸无答者。惠令人置羊皮席上，以杖击之，见少盐屑，曰：得其实矣。']

['顾反', '回来', '怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈原既疏，不复在位，使于齐，顾反，谏怀王曰：何不杀张仪。怀王悔，追张仪，不及。']

['顾命', '君王临死时的遗命', '以此图功，何功不克。公等或家传汉爵，或地协周亲，或膺重寄于爪牙，或受顾命于宣室。言犹在耳，忠岂忘心。']

['顾弟', '只是，不过', '总之，不离古文者近是。予观《春秋》《国语》，其发明《五帝德》《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。书缺有间矣，其轶乃时时见於他说。']

['顾行', '顾全德行', '夫将为我危，故吾得与之皆安。顾行而忘利，守节而仗义，故可以托不御之权，可以寄六尺之孤。此厉廉耻行礼谊之所致也，主上何丧焉。']

['顾视', '环看四周', '百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注。每移案，顾视，无可置者。又北向，不能得日，日过午已昏。']

['顿', '止宿', '庚辰，舣星子，因往游焉。是日往白鹿洞望五老峰，过小三峡，驻独对亭，振钥顿文会堂。有桃一株，方花。']
['顿', '破坏', '是以近无不听，远无不服。今自大毕、伯士之终也，犬戎氏以其职来王，天子曰：‘予必以不享征之’，且观之兵，其无乃废先王之训，而王几顿乎。吾闻夫犬戎树椁，能帅旧德，而守终纯固，其有以御我矣。']

['顿足', '跺脚', '人生行乐耳，须富贵何时。是日也，奋袖低昂，顿足起舞。诚滛荒无度，不知其不可也。']

['顿踣', '跌倒在地上', '而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相藉也。']

['顿颡', '叩头直至额触地', '今勾践申祸无良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边陲之小怨，以重得罪于下执事。勾践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边。今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。']

['顿首', '叩拜', '与陈伯之书迟顿首陈将军足下无恙，幸甚，幸甚。将军勇冠三军，才为世出，弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。']
['顿首', '叩头，书信结尾常用作谦辞', '努力自爱，时因北风，复惠德音。李陵顿首。。']

['颁', '同斑', '百亩之田，勿夺其时，八口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']
['颁', '通斑', '百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']

['颁白', '头发花白', '百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。']

['颁金', '分取金银财物', '先侯疾亟时，有张飞卿学士，携玉壶过，视侯，便携去，其实珉也。不知何人传道，遂妄言有颁金之语。或传亦有密论列者。']

['领', '同岭', '问其城廓小大，皆言依汉与倚天等。以是效之，则葱领可通。葱领通，则龟兹可伐。']
['领', '即脖子', '今夫天下之人牧，未有不嗜杀人者也。如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣。诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之。']
['领', '脖颈', '歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也北面再拜稽首。君子谓之善颂善祷。']

['颇', '十分', '行里许，至河旁，竹树掩映，一蔽舟系柳阴下。舟虽蔽，颇洁，有老媪坐其中。丐坐地，出所贮饮食整理之，奉以登舟。']
['颇', '廉颇', '但使圣贤之相契，即如臣主之同时。昔冯唐论颇、牧之贤，则汉文为之太息。魏相条、董之对，则孝宣以致中兴。']
['颇', '很', '今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉。']

['颈', '脖子的前部', '肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华不御。']

['颍上', '颍水之滨', '管晏列传管仲夷吾者，颍上人也。少时常与鲍叔牙游，鲍叔牙知其贤。']

['颍川', '指山嵚', '与山巨源绝交书康白：足下昔称吾于颍川，吾常谓之知言。然经怪此意尚未熟悉于足下，何从便得之也。']

['颐', '语气助词，相当于呀', '陈王闻之，乃召见，载与俱归。入宫，见殿屋帷帐，客曰：夥颐。涉之为王沉沉者。']

['颓', '跌倒', '洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。引觞满酌，颓然就醉，不知日之入。苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。']
['颓', '坠落', '晓雾将歇，猿鸟乱鸣。夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。']

['颓然', '东倒西歪地', '洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。引觞满酌，颓然就醉，不知日之入。苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。']
['颓然', '原意是精神不振的样子，这里是醉醺醺的样子', '宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。']

['颔', '点头', '尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。康肃问曰：汝亦知射乎。']

['颖', '草芒', '截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。于是丛条瞋胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。']
['颖', '指锥芒', '所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。愿君侯不以富贵而骄之、寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖脱而出，即其人焉。白，陇西布衣，流落楚、汉。']

['颖脱', '锋芒全部露出，比喻才能充分显示出来', '所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。愿君侯不以富贵而骄之、寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖脱而出，即其人焉。白，陇西布衣，流落楚、汉。']

['颛', '通专', '客出入愈益发舒，言陈王故情。或说陈王曰：客愚无知，颛妄言，轻威。陈王斩之。']

['颛顼', '传说中的五帝之一，黄帝的后裔', '共工怒触不周山昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉。']
['颛顼', '音专须，即高阳氏，黄帝之孙', '黄帝能成命百物，以明民共财。颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜。']

['颜', '颜回，又名颜渊，字子渊，孔子得意弟子', '文虽不如其父子，而质实有耻，不肯讲学，亦可喜，故喜之。盖彼全不曾亲见颜、曾、思、孟，又不曾亲见周、程、张、朱，但见今之讲周、程、张、朱者，以为周、程、张、朱实实如是尔也，故耻而不肯讲。不讲虽是过，然使学者耻而不讲，以为周、程、张、朱卒如是而止，则今之讲周、程、张、朱者可诛也。']
['颜', '即颜回，孔子的入室弟子', '善者以怠，恶者以肆。盗跖之寿，孔、颜之厄，此皆天之未定者也。松柏生于山林，其始也，困于蓬蒿，厄于牛羊。']
['颜', '面', '孔曰：且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜’对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命‘无下拜’恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜下，拜，登，受。。']

['颜子', '颜回，字子洲，孔子学生', '宁武子邦无道则愚，智而为愚者也。颜子终日不违如愚，睿而为愚者也。皆不得为真愚。']

['颜斶', '齐国隐士', '齐宣王见颜斶齐宣王见颜斶，曰：斶前。斶亦曰：王前。']

['颜色', '表情', '动作态度，无为而不窃斧者也。俄而掘其沟而得其斧，他日，复见其邻之子，其行动、颜色、动作皆无似窃斧者也。。']

['颠', '颠倒，错误，一作癫，荒唐', '乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。沿河求之，不亦颠乎。众服为确论。']
['颠', '跌倒', '周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。']

['颠覆', '灭亡', '故不战而强弱胜负已判矣。至于颠覆，理固宜然。古人云：以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。']

['颡', '额', '陵诚能安，而主岂复能眷眷乎。男儿生以不成名，死则葬蛮夷中，谁复能屈身稽颡，还向北阙，使刀笔之吏弄其文墨邪。愿足下勿复望陵。']

['风', '教化，感化', '既已得高官巨富矣，仍讲道德，说仁义自若也。又从而哓哓然语人曰：我欲厉俗而风世。彼谓败俗伤世者，莫甚于讲周、程、张、朱者也，是以益不信。']
['风', '此处指怀念对象的风采', '答苏武书子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依。昔者不遗，远辱还答，慰诲勤勤，有逾骨肉，陵虽不敏，能不慨然。']
['风', '走失', '四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故。']

['风烟', '指烟雾', '与宋元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。']
['风烟', '指烟雾', '与朱元思书风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。']

['风调', '风度格调', '姬为其养女，亦侠而慧，略知书，能辨别士大夫贤否，张学士溥、夏吏部允彝急称之。少风调皎爽不群。十三岁，从吴人周如松受歌玉茗堂四传奇，皆能尽其音节。']

['风雅', '代指《诗经》', '终身雕篆，而独变其音节，便谓之经，可乎。屈原作《离骚经》，盖风雅之再变者，虽与日月争光可也。可以其似赋而谓之雕虫乎。']

['飘飖', '飞翔貌', '荣曜秋菊，华茂春松。髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞。']

['飙', '暴风', '死气交缠，视面惟墨。夜漏始下，惊飙勃发。万窍怒号，地脉荡决。']

['飞幕', '动荡的帐幕，此喻陈伯之处境之危险', '况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。方当系颈蛮邸，悬首藁街，而将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎。暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。']

['飞柯', '飞落枝柯', '于是丛条瞋胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。']

['飞漱', '急流冲荡', '春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。']

['飞甍', '两端翘起的房脊', '孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。']

['食', '通饲，喂养', '故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。']
['食', '偷吃', '版本一曩有一人，先瓮中盛谷。骆驼入头瓮中食谷，首不得出。既不得出，其人患之。']
['食', '吃，食用', '祭鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['食', '吃，食用', '鳄鱼文维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之以与蛮、夷、楚、越，况潮、岭海之间，去京师万里哉。']
['食', '给……吃', '孟尝君笑而受之曰：诺。左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎。']
['食', '拿食物给人吃', '乃进而问之曰：齐有处士曰钟离子，无恙耶。是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食。有衣者亦衣，无衣者亦衣。']
['食', '同饲，这里有供养养活的意思', '甚矣哉，为欺也。卖者笑曰：吾业是有年矣，吾赖是以食吾躯。吾售之，人取之，未尝有言，而独不足子所乎。']
['食', '喂养饲养', '吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。']
['食', '享用', '惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共食。客喜而笑，洗盏更酌。']
['食', '给吃，喂养', '不食嗟来之食齐大饥。黔敖为食于路，以待饿者而食之。']
['食', '吃', '群臣莫对。江乙对曰：虎求百兽而食之，得狐。狐曰：‘子无敢食我也。']
['食', '供养', '齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。']
['食', '食用，在这里可以指吃', '席上食菱，并壳入口。或曰：食菱须去壳。其人自护其短，曰：我非不知，并壳者，欲以清热也。']

['食之', '给他们吃', '论贵粟疏圣王在上，而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也。故尧、禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也。']

['食客', '亦称门客，指古代寄食在贵族官僚家里并为主人效劳的人', '公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。']

['食焉', '取食于某事', '任有大小，惟其所能，若器皿焉。食焉而怠其事，必有天殃，故吾不敢一日舍镘以嬉。夫镘易能，可力焉，又诚有功。']

['食货', '食，泛指农业生产', '送钦差大臣侯官林公序钦差大臣兵部尚书都察右都御史林公既陛辞，礼部主事仁和龚自珍则献三种决定义，三种旁义，三种答难义，一种归墟义。中国自禹、箕子以来，食货并重。自明初开矿，四百余载，未尝增银一厘。']

['食顷', '吃一顿饭的工夫', '成妻纳钱案上，焚拜如前人。食顷，帘动，片纸抛落。拾视之，非字而画：中绘殿阁，类兰若。']

['飨', '用酒食招待客人', '王孙圉论楚宝王孙圉聘于晋，定公飨之。赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：楚之白珩犹在乎。']

['餍', '满足饱食', '齐人有一妻一妾齐人有一妻一妾而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反。其妻问所与饮食者，则尽富贵也。']
['餍', '饱食', '某恶鼠，破家求良猫。餍以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不捕鼠，甚者与鼠嬉，鼠以故益暴。']

['饥馑', '饥荒', '’如或知尔，则何以哉。子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。']

['饩', '活的牲畜', '’今陈国道路不可知，田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制也。周之《秩官》有之曰：‘敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，候人为导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视途，司寇诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致饔，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，百官以物至，宾入如归。是故小大莫不怀爱。']

['饫', '饱食', '盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也。又何往而不金玉其外，败絮其中也哉。']

['饬', '通饰，修饰文词，即巧为游说', '古者使车毂击驰，言语相结，天下为一，约从连横，兵革不藏。文士并饬，诸侯乱惑，万端俱起，不可胜理。科条既备，民多伪态，书策稠浊，百姓不足。']

['饭', '吃饭', '魏孺人笑之。孺人每令婢倚几旁饭，即饭，目眶冉冉动，孺人又指予以为笑。回思是时，奄忽便已十年。']
['饭', '名词作动词，吃饭', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭。']

['饭讫', '吃完饭', '山中与裴秀才迪书近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭。']

['饮', '让喝', '猎人以毒附矢，伺母间射之。中母，母度不能生，洒乳于树，饮子。洒已，气绝。']
['饮', '喝酒', '奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。']

['饮至', '古代的一种礼仪活动', '故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。']
['饮至', '古代盟会征伐归来后，告祭于宗庙，举行宴饮，称为饮至', '既城朔方，全师而还。饮至策勋，和乐且闲。穆穆棣棣，君臣之间。']

['饮血', '指饮泣', '兵尽矢穷，人无尺铁，犹复徒首奋呼，争为先登。当此时也，天地为陵震怒，战士为陵饮血。单于谓陵不可复得，便欲引还，而贼臣教之，遂使复战，故陵不免耳。']

['饰', '装饰', '买椟还珠楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。']
['饰', '文饰', '贵贱并通，善否陈前，靡有隐情。饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞。防隔内外，禁止淫佚，男女絜诚。']
['饰', '粉饰，伪装', '习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经。侈淫辞，竞诡辩，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。若是者，是并其所谓记籍者，而割裂弃毁之矣，宁复之所以为尊经也乎。']

['饱', '使······饱', '哺糟啜醨，皆可以醉。果蔬草木，皆可以饱。推此类也，吾安往而不乐。']

['饴', '糖浆，粘汁', '六足四翼，飞翔乎天地之间，俛啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加己乎四仞之上，而下为蝼蚁食也。夫蜻蛉其小者也，黄雀因是以。']

['饵', '糕饼，这里指药饵，即药引子', '以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。']

['饿', '动词的使动用法，使……饥饿', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。']

['饿莩', '饿死的人', '七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰‘非我也，兵也’王无罪岁，斯天下之民至焉。']

['馀祭', '寿梦次子，《左传》记其名一作戴吴，马王堆三号墓出土帛书《春秋事语》作余蔡', '其让国奈何。谒也，馀祭也，夷昧也，与季子同母者四。季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君。']

['馁', '饥饿', '时遗已聚敛得数斗焦饭，未及归家，遂携而从军。与孙恩战，败，军人溃散，遁入山泽，无以为粮，有饥馁而死者。遗独以焦饭得活，时人以为至孝之报也。']
['馁', '饥饿', '祝史正辞，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信。']

['馁鬼', '挨饿的鬼', '呜呼。大造茫茫，总归无后，有一日中兴再造，则庙食千秋，岂止麦饭豚蹄，不为馁鬼而已哉。若有妄言立后者，淳且与先文忠在冥冥诛殛顽嚚，决不肯舍。']

['馆', '为宾客们设的住处', '冬，十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之执虞公。及其大夫井伯，从媵秦穆姬。']

['馆人', '管理客馆招待宾客的人', '距违君命，而有所壅塞不行是惧。不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之祧。伍举知其有备也，请垂櫜而入。']

['馆伴', '接待外国使臣的人员', '予自度不得脱，则直前诟虏帅失信，数吕师孟叔侄为逆，但欲求死，不复顾利害。北虽貌敬，实则愤怒，二贵酋名曰馆伴，夜则以兵围所寓舍，而予不得归矣。未几，贾余庆等以祈请使诣北，北驱予并往，而不在使者之目。']

['馆垣', '宾馆的围墙', '子产坏晋馆垣公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。']

['馆阁', '掌管国家图编修国史的机构', '日就月将，渐益堆积。丞相居政府，亲旧或在馆阁，多有亡诗、逸史，鲁壁、汲冢所未见之书，遂力传写，浸觉有味，不能自已。后或见古今名人书画，一代奇器，亦复脱衣市易。']

['馈', '赠送', '’秦伯曰：是吾心也。改馆晋侯，馈七牢焉。。']

['首', '向', '昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃斯义也。']
['首', '头', '版本一曩有一人，先瓮中盛谷。骆驼入头瓮中食谷，首不得出。既不得出，其人患之。']

['首事', '指首先起兵反秦', '公孙庆曰：齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王。且楚首事，当令于天下。田儋诛杀公孙庆。']

['首功', '斩首之功', '今众人不知，则为一身。彼秦，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。']

['首难', '首先发难，指首先起义反秦', '羽岂具苗裔邪。何兴之暴也夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，想与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王候，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。']

['首领', '头颈', '怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎。伏惟圣主之恩不可胜量。']

['首饰', '指钗簪一类饰物', '披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。']

['馘', '原意为作战时割下所杀敌人的左耳，用以计功', '将抵徽，徽人震恐，佥事公谋往拒之，以委天一。天一腰刀帓首，黑夜跨马，率壮士驰数十里，与狼兵鏖战于祁门，斩馘大半，悉夺其马牛器械，徽赖以安。顺治二年夏五月，江南大乱，州县望风内附，而徽人犹为明拒守。']
['馘', '被杀者的左耳', '会北敌数内犯，而帅府以下，束手闭垒，以恣敌之出没，不及飞一镞以相抗。甚且及敌之退，则割中土之战没者与野行者之馘以为功。而父之哭其子，妻之哭其夫，兄之哭其弟者，往往而是，无所控吁。']
['馘', '割下敌方战死者的左耳', '王送知罃曰：子其怨我乎。对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘。执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。']

['馨', '浓郁的香气', '故周书曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰：‘民不易物，惟德繄物。']
['馨', '散布很远的香气，这里指高尚', '水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。']

['馨香', '指黍稷', '神所冯依，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，神其吐之乎。弗听，许晋使。']

['駃騠', '良马名', '诚有以相知也。苏秦相燕，人恶之燕王，燕王按剑而怒，食以駃騠。白圭显于中山，人恶之于魏文侯，文侯赐以夜光之璧。']
['駃騠', '骏马名', '犀象之器，不为玩好。郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。']

['騑', '车旁之马', '命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑辔以抗策，怅盘桓而不能去。洛神赋词句注释。']

['騞然', '象声词，形容比砉然更大的进刀解牛声', '缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然响然，奏刀騞然，莫不中音。合于桑林之舞，乃中经首之会。']

['騧马', '嘴黑的黄马', '超既西，先至于阗，广德礼意甚疏，且其俗信巫，巫言：神怒，何故欲向汉。汉使有騧马，急求取以祠我。广德乃遣使就超请马。']

['驩兜', '尧的大臣，传说曾与共工一起作恶', '苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。']

['马勃', '马屁菌', '夫大木为杗，细木为桷，欂栌、侏儒，椳、闑、扂、楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲、马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。']

['马生', '姓马的太学生，即文中的马君则', '送东阳马生序明宋濂余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。']

['马齿', '马每岁增生一齿', '献公亡虢，五年而后举虞。荀息牵马操璧而前曰：璧则犹是也，而马齿加长矣。注：该文出自《十三经注疏》本《春秋谷梁传》。']

['驯', '通训，可以为训', '五帝本纪赞太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。']
['驯', '顺服', '损其家口，充狙之欲。俄而匮焉，将限狙之食，恐众狙之不驯于己也。先诳之曰：与若芧，朝三而暮四，足乎。']

['驰', '传', '至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。']

['驰骤', '指被迫奔跑', '吾意周公辅成王，宜以道，从容优乐，要归之大中而已，必不逢其失而为之辞。又不当束缚之，驰骤之，使若牛马然，急则败矣。且家人父子尚不能以此自克，况号为君臣者邪。']

['驱', '驱赶', '余年幼，方出神，不觉呀然一惊。神定，捉虾蟆，鞭数十，驱之别院。。']
['驱', '督促，驱使', '是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。']
['驱', '驱策', '耕柱子曰：我毋愈于人乎。子墨子曰：我将上太行，驾骥与牛，我将谁驱。耕柱子曰：将驱骥也。']

['驲', '古代驿站的马车', '对曰：不弃其亲，其有焉。于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子，曰：《诗》曰：‘惠我无疆，子孙保之。’《书》曰：‘圣有谟勋，明征定保。']

['驳', '杂', '或曰，此东海也。回视日观以西峰，或得日，或否，绛皓驳色，而皆若偻。亭西有岱祠，又有碧霞元君祠。']

['驷', '古代一车套四马，因此称驾车的四马为驷', '与之语道理，辨古今事当否，论人高下，事后当成败，若河决下流而东注。若驷马驾轻车就熟路，而王良、造父为之先后也。若烛照、数计而龟卜也。']
['驷', '一车四马，此泛指驾车之马', '日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。']

['驷马', '四匹马拉的车子', '若季子不礼于其嫂，买臣见弃于其妻。一旦高车驷马，旗旄导前，而骑卒拥后，夹道之人，相与骈肩累迹，瞻望咨嗟。而所谓庸夫愚妇者，奔走骇汗，羞愧俯伏，以自悔罪于车尘马足之间。']

['驺', '随从骑士', '谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。']

['驻', '停留', '庚辰，舣星子，因往游焉。是日往白鹿洞望五老峰，过小三峡，驻独对亭，振钥顿文会堂。有桃一株，方花。']

['驻跸', '指皇帝停留', '之剡，出陆，又弃衣被。走黄岩，雇舟入海，奔行朝，时驻跸章安，从御舟海道之温，又之越。庚戌十二月，放散百官，遂之衢。']

['驼峰', '骆驼的肉峰', '秋荼春荠。昔日之象白驼峰也。丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也。']

['驽', '劣马，疲弩：比喻才能低下', '若望仆不相师，而用流俗人之言，仆非敢如此也。仆虽罢驽，亦尝侧闻长者之遗风矣。顾自以为身残处秽，动而见尤，欲益反损，是以独郁悒而无谁语。']

['驽弱', '平庸软弱', '与刺史亢拒，争为长雄。刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，伈伈睍睍，为民吏羞，以偷活于此邪。且承天子命以来为吏，固其势不得不与鳄鱼辨。']

['驽马', '劣马', '宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎。宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎。宁与黄鹄比翼乎，将与鸡鹜争食乎。']
['驽马', '劣马', '骐骥一跃，不能十步。驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折。']

['驾', '坐马车', '夫人一夕置酒，跪白公。公大怒，取案上器击伤夫人，出，驾而宿于朝房，旬乃还第。婿竟不调。']
['驾', '车乘总称', '日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。']
['驾', '马拉车一天所走的路程叫一驾', '骐骥一跃，不能十步。驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折。']
['驾', '车马，借车马指刘备', '庶曰：此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。']

['驿路', '通驿车的大路', '北山移文钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。']

['骄', '骄傲', '其妻归，告其妾，曰：良人者，所仰望而终身也，今若此。与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾。由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。']
['骄', '骄傲地对待，形容词用作动词', '昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。公子为人，仁而下士，士无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千。']

['骄固', '骄纵，顽固', '使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。']

['骄泰', '骄慢放纵', '行刑不疚，以免于难。及桓子，骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假货居贿，宜及于难，而赖武之德以没其身。及怀子，改桓之行，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。']

['骇', '惊惧', '袁人相聚从观，欢动一城。郡录事骇之，驰白府。府佐快其所为，阴纵之不问。']
['骇', '害怕', '稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇，远遁。以为且噬己也，甚恐。']
['骇', '夸惑', '苟遇知己，不能扶危为未乱之先，而乃捐躯殒命于既败之后。钓名沽誉，眩世骇俗，由君子观之，皆所不取也。盖尝因而论之：豫让臣事智伯，及赵襄子杀智伯，让为之报仇。']
['骇', '散', '尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观。']
['骇', '使人害怕', '悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北。哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。']

['骈', '并', '狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。余曰：京师有京兆狱，有五城御史司坊，何故刑部系囚之多至此。']
['骈', '两马并驾', '千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。']

['骈死', '并列而死', '狱中成法，质明启钥，方夜中，生人与死者并踵顶而卧，无可旋避，此所以染者众也。又可怪者，大盗积贼，杀人重囚，气杰旺，染此者十不一二，或随有瘳，其骈死，皆轻系及牵连佐证法所不及者。余曰：京师有京兆狱，有五城御史司坊，何故刑部系囚之多至此。']

['骈骈', '茂盛的样子', '西人稽首，公我父兄。公在西囿，草木骈骈。公宴其僚，伐鼓渊渊。']

['骋', '使······奔驰', '是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世。']

['骋骛', '犹言驰马，形容他们驰骋疆场', '此其所以为快哉者也。至于长洲之滨，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋骛，其流风遗迹，亦足以称快世俗。昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之，曰：快哉，此风。']

['验', '验证', '顷之，有一蛇衔草着伤口上，经日创蛇走。田夫取其余叶治伤，皆验。本不知草名，乡人因以蛇衔名之。']
['验', '检验', '遂以告官司。吏执遥验之，果邑民之杖也。榜掠备至。']

['骐期', '春秋时楚国人', '曾参之父名皙，曾子不讳昔。周之时有骐期，汉之时有杜度，此其子宜如何讳。将讳其嫌，遂讳其姓乎。']

['骐骥', '骏马，千里马', '不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步。驽马十驾，功在不舍。']

['骑', '一兵一马之合称', '已而清师攻绩溪，天一日夜援兵登陴不少怠，间出逆战，所杀伤略相当。于是，清师以少骑缀天一于绩溪，而别从新岭入，守岭者先溃，城遂陷。大帅购天一甚急。']
['骑', '马', '每岁京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸。既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。']

['骑刦', '亦作骑劫', '三城未下，而燕昭王死。惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑刦代之将。乐毅奔赵，赵封以为望诸君。']

['骖', '古代一车驾三马叫骖', '性命不可期，吾苟死于兹兮，率尔子仆，来从予兮。吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮，登望故乡而嘘唏兮。吾苟获生归兮，尔子尔仆，尚尔随兮，无以无侣为悲兮。']
['骖', '古代指驾在车两旁的马', '越石父贤，在缧绁中。晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。弗谢，入闺。']

['骚人', '屈原曾作《离骚》，故后人称诗人为骚人，亦指风雅之士', '井干、丽谯，华则华矣。止于贮妓女，藏歌舞，非骚人之事，吾所不取。吾闻竹工云：竹之为瓦，仅十稔。']
['骚人', '诗人', '此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎。若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空。']

['骜', '傲慢', '法其可仇乎。仇天子之法，而戕奉法之吏，是悖骜而凌上也。执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉。']

['骤', '突然', '惟能前知其当然，事至不惧，而徐为之图，是以得至于成功。夫以七国之强，而骤削之，其为变，岂足怪哉。错不于此时捐其身，为天下当大难之冲，而制吴楚之命，乃为自全之计，欲使天子自将而己居守。']
['骤', '数次', '挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。苏子曰：客亦知夫水与月乎。']
['骤', '多', '挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。苏子曰：客亦知夫水与月乎。']
['骤', '急，紧', '谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：白雪纷纷何所似。兄子胡儿曰：撒盐空中差可拟。']

['骤胜', '多次战胜', '先王命之曰：‘我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。’臣对曰：‘夫齐，霸国之余教，而骤胜之遗事也。闲于甲兵，习于战攻。']

['骥', '好马', '耕柱子曰：我毋愈于人乎。子墨子曰：我将上太行，驾骥与牛，我将谁驱。耕柱子曰：将驱骥也。']

['骨肉', '这里指宣太后与秦昭王的母子关系', '即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。今臣，羇旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君臣之事，处人骨肉之间。愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。']
['骨肉', '有血缘关系的人', '夫在殷忧，必竭诚以待下，既得志则纵情以傲物。竭诚则吴越为一体，傲物则骨肉为行路。虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。']

['髀', '大腿', '所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也。郑卫桑间、韶、虞、武、象者，异国之乐也。']
['髀', '大腿', '人皆贺之，其父曰：此何遽不能为祸乎。家富良马，其子好骑，堕而折其髀。人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎。']

['高', '夸耀', '吴士吴士好夸言，自高其能，谓举世莫及。尤善谈兵，谈必推孙吴。']
['高', '使……高', '可楼记水居一室耳，高其左偏为楼。楼可方丈，窗疏四辟。']
['高', '嘉许', '况将军无昔人之罪，而勋重於当世。夫迷途知返，往哲是与，不远而复，先典攸高。主上屈法申恩，吞舟是漏。']
['高', '高峻', '恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。']

['高举', '远走高飞', '宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎。宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎。']

['高义', '深厚的情义', '客逆劳之。樵曰：感君高义，盍导我至庙中。既至，大诟死虎斥神曰：今竟如何。']

['高垣', '高墙', '无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。']

['高士', '道德品行高尚而不做官的读书人', '平原君遂见辛垣衍曰：东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介，而见之于将军。辛垣衍曰：吾闻鲁连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也。']

['高子', '作者自称', '其南则湖山，北则田舍，东则九陆，西则九龙峙焉。楼成，高子登而望之曰：可矣。吾于山有穆然之思焉，于水有悠然之旨焉，可以被风之爽，可以负日之暄，可以宾月之来而饯其往，优哉游哉，可以卒岁矣。']
['高子', '作者自称', '方是时，博鸡者以义闻东南。高子曰：余在史馆，闻翰林天台陶先生言博鸡者之事。观袁守虽得民，然自喜轻上，其祸非外至也。']

['高尚', '品德高尚', '太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。']

['高帝', '即汉高祖刘邦，字季，沛人', '高帝求贤诏盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能，岂特古之人乎。']

['高张', '指坏人气焰嚣张，趾高气扬', '黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞。']

['高明', '指秦始皇的所作所为', '遂登会稽，宣省习俗，黔首齐庄。群臣诵功，本原事迹，追道高明。秦圣临国，始定刑名，显陈旧章。']

['高沙', '即高邮', '行城子河，出入乱尸中，舟与哨相后先，几邂逅死。至海陵，如高沙，常恐无辜死。道海安。']

['高祖', '指宋太祖赵匡胤', '赖天之灵，宗庙之福，修我戈矛，从王于师，以为前驱。雪九庙之耻，复高祖之业。所谓誓不与贼俱生，所谓鞠躬尽力，死而后已，亦义也。']
['高祖', '刘邦', '荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎。益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。']

['高第', '此处指官吏考试列入优等', '而太湖汪洋三万六千顷，七十二峰沉浸其间，则海内之奇观矣。余同年友魏君用晦为吴县，未及三年，以高第召入为给事中。君之为县有惠爱，百姓扳留之不能得，而君亦不忍于其民。']

['高蔡', '上蔡', '夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以。南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪流，食湘波之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。不知夫子发方受命乎宣王，系己以朱丝而见之也。']

['高邮', '今江苏省高邮县', '贾家庄几为巡徼所陵迫死。夜趋高邮，迷失道，几陷死。质明，避哨竹林中，逻者数十骑，几无所逃死。']

['髫', '小孩垂下的短发', '其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。']

['髻', '挽束在头顶上的发', '方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下。见山之出于林木之上者，累累如人之旅行于墙外而见其髻也。曰：是必有异。']

['鬐', '鱼脊', '夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。']

['鬟', '妇女梳的环形的发髻', '事我而不卒，命也夫。婢初媵时，年十岁，垂双鬟，曳深绿布裳。一日天寒，爇火煮荸荠熟，婢削之盈瓯，予入自外，取食之，婢持去不与。']

['鬣', '马颈上的长毛', '然则虽有麟，不可知其为麟也。角者吾知其为牛，鬣者吾知其为马，犬豕豺狼麋鹿，吾知其为犬豕豺狼麋鹿。惟麟也，不可知。']
['鬣', '指马一类动物', '风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。凡曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间皆有喜气。始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。']

['鬻', '卖', '郑人买其椟而还其珠。此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。。']
['鬻', '卖', '梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。有以文人画士孤癖之隐明告鬻梅者，斫其正，养其旁条，删其密，夭其稚枝，锄其直，遏其生气，以求重价，而江浙之梅皆病。文人画士之祸之烈至此哉。']
['鬻', '这里是买的意思', '出之烨然，玉质而金色。置于市，贾十倍，人争鬻之。予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。']

['鬻狱', '出卖狱讼', '噫。渫恶吏忍于鬻狱，无责也。而道之不明，良吏亦多以脱人于死为功，而不求其情，其枉民也亦甚矣哉。']

['鬼磷', '即磷火', '露蚕风蝉，昔日之‘凤笙’、‘龙笛’也。鬼磷萤火，昔日之金缸华烛也。秋荼春荠。']

['魁父', '古代一座小山的名称，在现今河南省开封县陈留镇境内', '杂然相许。其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何。且焉置土石。']

['魇', '梦中惊叫', '一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑。大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙击篙，舟触舟，肩摩肩，面看面而已。']

['魏', '指魏征', '是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也。古之善相天下者，自皋、夔至房、魏，可数也，是不独有其德，亦皆务于勤耳，况夙兴夜寐，以事一人。卿大夫犹然，况宰相乎。']
['魏', '诸侯国名，在今山西芮县北', '夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎。为之歌《魏》，曰：美哉，渢渢乎。大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也。']
['魏', '战国时国名，建都安邑，魏晖王时迁都大梁', '信陵君窃符救赵魏公子无忌者，魏昭王少子，而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。']
['魏', '魏其侯窦婴，字王孙，观津人，窦太后侄', '子为汉臣，安得不云尔乎。昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。']
['魏', '国名，始封君魏文侯，系晋国大夫毕万后裔，于公元前年与韩景侯赵烈侯联合瓜分晋国，被周威烈王封为诸侯，建都安邑', '此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。']

['魏其', '大将军窦婴，汉景帝时被封为魏其侯', '绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚于请室。魏其，大将也，衣赭衣，关三木。季布为朱家钳奴。']

['魏献', '春秋战国时晋国的卿，名魏驹，一称桓子', '即此而论，让馀徐憾矣。段规之事韩康，任章之事魏献，未闻以国士待之也。而规也章也，力劝其主从智伯之请，与之地以骄其志，而速其亡也。']

['魏王', '即魏惠王', '尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。']

['魏绛', '春秋时晋国大夫', '臣伏自惟念，卒伍小吏，实愿从谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷野。昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无铅刀一割之用乎。前世议者皆曰取三十六国，号为断匈奴右臂。']

['魏阉', '对魏忠贤的贬称', '五人墓碑记五人者，盖当蓼洲周公之被逮，激于义而死焉者也。至于今，郡之贤士大夫请于当道，即除魏阉废祠之址以葬之。且立石于其墓之门，以旌其所为。']

['魏阙', '高大门楼', '骋西山之逸议，驰东皋之素谒。今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。']

['鯈', '晋，郑交界的地方', '命之罔极，亦知亡矣。将悉敝赋以待于鯈，唯执事命之。文公二年，朝于齐。']

['鯈鱼', '古同鲦', '庄子与惠子游于濠梁之上庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：鯈鱼出游从容，是鱼之乐也。惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐。']

['鱼', '通渔，动词，捕鱼', '臧僖伯谏观鱼春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。']

['鱼梁', '用石砌成的拦截水流中开缺口以便捕鱼的堰', '钴鉧潭西小丘记得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。梁之上有丘焉，生竹树。']

['鱼盐', '此处意为在海边捕鱼晒盐', '生于忧患，死于安乐舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。']

['鲁', '鲁国', '长竿入城鲁有执长竿入城门者，初竖执之，不可入。横执之，亦不可入。']
['鲁', '迟钝不聪明', '屏弃而不用，其与昏与庸无以异也。圣人之道，卒于鲁也传之。然则昏庸聪敏之用，岂有常哉。']

['鲁君', '鲁国君主，即鲁共公，名奋', '鲁共公择言梁王魏婴觞诸侯于范台。酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言曰：昔者，帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：‘后世必有以酒亡其国者。']

['鲍焦', '春秋时齐国人，厌恶时世污浊，他自己采蔬而食', '以其能越拘挛之语，驰域外之议，独观乎昭旷之道也。今人主沈谄谀之辞，牵帷廧之制，使不羁之士与牛骥同皁，此鲍焦所以愤于世也。臣闻盛饰入朝者不以私污义，底厉名号者不以利伤行。']
['鲍焦', '周时隐士，相传他不愿为诸侯帝王效忠，以采樵及拾橡实为生，后抱木饿死', '今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也。鲁连曰：世以鲍焦无从容而死者，皆非也。今众人不知，则为一身。']

['鲕', '鱼卵', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']

['鲜', '少见', '若犹未也，阶之为祸。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者，鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也。']
['鲜', '态度鲜明', '故士有画地为牢，势不入。削木为吏，议不对，定计于鲜也。今交手足，受木索，暴肌肤，受榜箠，幽于圜墙之中。']
['鲜', '光洁', '云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。']
['鲜', '少', '噫。菊之爱，陶后鲜有闻。莲之爱，同予者何人。']

['鲜美', '鲜艳美丽', '缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。']

['鲧', '传说大禹之父，四凶之一', '故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽。四岳曰鲧可用，尧曰不可，鲧方命圮族，既而曰：试之。何尧之不听皋陶之杀人，而从四岳之用鲧也。']

['鲲', '传说中的大鱼', '二则北冥有鱼北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。']
['鲲', '传说中的大鱼', '北冥有鱼北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。']
['鲲', '鱼子', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']
['鲲', '古代传说中的一种大鱼', '是其曲弥高，其和弥寡。故鸟有凤而鱼有鲲。凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。']
['鲲', '本义鱼子，小鱼', '逍遥游北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。']

['鲵', '小鱼', '鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。故非独鸟有凤而鱼有鲲，士亦有之。']

['鲸波', '指海中汹涌的大浪', '至通州，几以不纳死。以小舟涉鲸波，出无可奈何，而死固付之度外矣。呜呼，死生昼夜事也。']
['鲸波', '巨浪', '烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。而豪民贵宦，争赏银彩。']

['鲸鲵', '鲸鱼雄的叫鲸，雌的叫鲵', '与子别后，益复无聊，上念老母，临年被戮。妻子无辜，并为鲸鲵。身负国恩，为世所悲。']

['鳌', '海里的大龟', '猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱。于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。苍天补，四极正。']
['鳌', '节肢动物前面的一对钳夹', '更进百数步，又如树大屏风。而其颠谽谺，犹蟹两鳌，时一动摇，行者兀兀不可入。转缘南山趾稍北，回视如树圭。']

['鳏', '老而无妻', '人其人，火其书，庐其居。明先王之道以道之，鳏寡孤独废疾者有养也。其亦庶乎其可也。']
['鳏', '老而无妻', '叶阳子无恙乎。是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，何以至今不业也。']

['鳖', '甲鱼或团鱼', '不违农时，谷不可胜食也。数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。斧斤以时入山林，材木不可胜用也。']

['鳞', '借代用法，代鱼', '风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。凡曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间皆有喜气。始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。']
['鳞', '指鱼类和爬行动物', '风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。凡曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间皆有喜气。始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。']
['鳞', '代指鱼', '至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷汀兰，郁郁青青。']

['鳞浪', '像鱼鳞似的细浪纹', '高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。']

['鷃', '一种小鸟', '凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉。鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。']

['鷇', '待哺食的雏鸟', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']

['鸠', '聚集', '一步一呼，不呼则杖，其背尽创。豪民子闻难，鸠宗族童奴百许人，欲要篡以归。博鸡者逆谓曰：若欲死而父，即前斗。']
['鸠', '斑鸠雉鸠等的统称，形似鸽子', '枭逢鸠，鸠曰：子将安之。枭曰：我将东徙。']

['鸡卜', '用鸡骨占卜', '钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳。犦牲鸡卜羞我觞，于餐荔丹与蕉黄。公不少留我涕滂，翩然被发下大荒。']

['鸢', '俗称老鹰，善高飞，是一种凶猛的鸟', '蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心。经纶世务者，窥谷忘反。']
['鸢', '老鹰', '败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏，此所谓一尚存者也。臣闻乌鸢之卵不毁，而后凤凰集。诽谤之罪不诛，而后良言进。']

['鸣', '使……发出声音', '小石潭记从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。']
['鸣', '喝道', '谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。']

['鸣之', '嘶鸣', '是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马。呜呼。']

['鸣玉', '贵族衣服的佩玉随行走而碰击鸣响', '王孙圉论楚宝王孙圉聘于晋，定公飨之。赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：楚之白珩犹在乎。对曰然。']

['鸣镝', '响箭', '朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也。如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪。寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至于此。']

['鸣驺', '指使者的车马', '谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。']

['鸩', '传说中的一种鸟，用其羽毛浸酒能毒死人', '践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。']

['鸱', '人教版语文书中解释为猫头鹰', '非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓鶵过之，仰而视之曰：‘吓。’今子欲以子之梁国而吓我邪。']

['鸱夷', '马皮制的袋', '愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，毋使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之。愿大王孰察，少加怜焉。']
['鸱夷', '皮革制的口袋', '臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢，夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而弗悔。']

['鸲鹆', '鸟名，俗称八哥眼', '门人坚称其是。公曰：前观砚有鸲鹆眼，今何无之。答曰：吾嫌其微凸，路值石工，幸有余银，令磨而平之。']

['鸿', '同洪，大', '苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。']

['鸿胪', '鸿胪寺的官员，负责朝会祭祀等礼仪工作，相当于宫廷的司仪官', '国家常朝于奉天门，未尝一日废，可谓勤矣。然堂陛悬绝，威仪赫奕，御史纠仪，鸿胪举不如法，通政司引奏，上特视之，谢恩见辞，惴惴而退。上何尝治一事，下何尝进一言哉。']

['鸿蒙', '指宇宙形成以前的混沌状态', '予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。于是作《八愚诗》，纪于溪石上。']

['鸿鹄', '天鹅，这里比喻有远大抱负的人', '陈涉太息曰：嗟乎。燕雀安知鸿鹄之志哉。二世元年七月，发闾左适戍渔阳，九百人屯大泽乡。']

['鹄', '箭靶子', '《书》曰：若射之有志。我之言，公之鹄矣。。']
['鹄', '天鹅', '吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓‘刻鹄不成尚类鹜’者也。效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓‘画虎不成反类狗’者也。']
['鹄', '一种水鸟，俗名天鹅', '廿二日天稍和，偕数友出东直，至满井。高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。']

['鹏', '本为古凤字，这里指传说中的大鸟', '鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。']
['鹏', '传说中的巨鸟，由鲲变化而成，也能在水中生活', '鳄鱼有知，其听刺史言：潮之州，大海在其南。鲸、鹏之大，虾、蟹之细，无不容归，以生以食，鳄鱼朝发而夕至也。今与鳄鱼约，尽三日，其率丑类南徙于海，以避天子之命吏。']
['鹏', '传说中的大鸟', '鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。']

['鹓鶵', '鶵，古同雏', '于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：南方有鸟，其名为鹓鶵，子知之乎。夫鹓鶵发于南海，而飞于北海。']

['鹘', '鹰的一种', '大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人。而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间。又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤也。']
['鹘', '意为隼，鹰的一种', '曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。']

['鹜', '鸭子', '丞位高而逼，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：当署。丞涉笔占位，署惟谨，目吏，问：可不可。']
['鹜', '野鸭子', '农妇与鹜昔皖南有一农妇，于河边拾薪，微闻禽声，似哀鸣。熟视之，乃鹜也。']
['鹜', '鸭子', '妇不忍市之，即孵，得雏成群。二年，农妇家小裕焉，盖创鹜之报也。词语解释。']
['鹜', '野鸭子', '吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓‘刻鹄不成尚类鹜’者也。效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓‘画虎不成反类狗’者也。']
['鹜', '鸭子', '宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎。宁与黄鹄比翼乎，将与鸡鹜争食乎。此孰吉孰凶。']

['鹤书', '指徵召的诏书', '谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。']

['鹤立', '形容身躯轻盈飘举，如鹤之立', '神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒途之郁烈，步蘅薄而流芳。']

['鹳', '一种较凶猛的鸟', '顷之，有群鹊鸣渐近，集古木上，忽有二鹊对鸣，若相语状，俄而扬去。未几，一鹳横空而来，咯咯作声，二鹊亦尾其后。群鹊见而噪，若有所诉。']

['鹳鹤', '水鸟名，似鹤而顶不红，颈和嘴都比鹤长', '而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间。又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤也。余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝。']

['麀', '母鹿', '掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。']

['麋', '形体较大的一种鹿类动物', '三戒序吾恒恶世之人，不知推己之本，而乘物以逞，或依势以干非其类，出技以怒强，窃时以肆暴，然卒迨于祸。有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作《三戒》。临江之麋临江之人畋，得麋麑，畜之。']
['麋', '一种小型鹿类', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']
['麋', '也叫驼鹿或犴', '然麟之为物，不畜于家，不恒有于天下。其为形也不类，非若马牛犬豕豺狼麋鹿然。然则虽有麟，不可知其为麟也。']
['麋', '麋鹿，鹿类的一种', '心术为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。凡兵上义。']
['麋', '鹿的一种', '方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。']
['麋', '鹿的一种', '方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏尊以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。']

['麋麑', '麋鹿', '积久，犬皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。']

['麑', '鹿仔', '有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作《三戒》。临江之麋临江之人畋，得麋麑，畜之。入门，群犬垂涎，扬尾皆来。']
['麑', '幼鹿', '鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罜，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑上鹿下夭，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。']

['麟', '麒麟，古代传说中的一种动物，状如鹿，牛尾，狼额，马蹄，五彩腹', '获麟解麟之为灵，昭昭也。咏于《诗》，书于《春秋》，杂出于传记百家之书，虽妇人小子皆知其为祥也。']

['麦陇', '麦田里', '此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎。非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。']

['麦饭', '麦子做的饭，引申为粗粝的饭食', '游魂不归，居人心绝。麦饭壶浆，临江呜咽。日堕天昏，凄凄鬼语。']

['麻', '麻丛', '西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直。白沙在涅，与之俱黑。']

['麻城', '今湖北麻城，时李贽在此讲学', '至九江，遇一显者，乃舍旧从新，随转而北，冲风冒寒，不顾年老生死。既到麻城，见我言曰：我欲游嵩少，彼显者亦欲游嵩少，拉我同行，是以至此。然显者俟我于城中，势不能一宿。']

['麾', '指挥', '奴惊，各亡去。乃褫豪民衣自衣，复自策其马，麾众拥豪民马前，反接，徇诸市。使自呼曰：为民诬太守者视此。']
['麾', '指挥军队的旌旗', '询其居，则近在城南，而南冈已于朔日死矣。南冈遇之穷不待言，顾以余之好事为卑官于南冈所籍已二年，南冈不能自通以死，必死后而始知之，何以责居庙堂、拥麾节者不知天下士耶。古之人居下则自修而不求有闻，居上则切切然恐士之失所，有以也夫。']

['黄', '黄金印', '悠悠尔心，亦何可言。今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。']

['黄冈', '今属湖北', '黄冈竹楼记黄冈之地多竹，大者如椽。竹工破之，刳去其节，用代陶瓦。']

['黄冠', '道士所戴之冠', '鹤归来兮，东山之阴。其下有人兮，黄冠草屦，葛衣而鼓琴。躬耕而食兮，其馀以汝饱。']

['黄发', '旧说是长寿的象征，用以指老人', '其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。']

['黄岩', '今浙江黄岩', '之剡，出陆，又弃衣被。走黄岩，雇舟入海，奔行朝，时驻跸章安，从御舟海道之温，又之越。庚戌十二月，放散百官，遂之衢。']
['黄岩', '在双剑峰下', '访简寂观，未往，返宿秀峰寺，遇一微头陀。甲申，吴兰雪携廖雪鹭、沙弥朗圆来，大笑排闼而入，遂同上黄岩。侧足逾文殊台，俯玩瀑布下注尽其变。']

['黄州', '府名，在今湖北黄冈一带', '而君则亦既去矣，何复惓惓于此山哉。昔苏子瞻称韩魏公去黄州四十余年，而思之不忘，至以为《思黄州》诗。子瞻为黄人刻之于石。']

['黄帝', '传说中中国中原各族的共同祖先', '怒不尽则有余勇，欲不尽则有余贪。故虽并天下，而士不厌兵，此黄帝之所以七十战而兵不殆也。不养其心，一战而胜，不可用矣。']
['黄帝', '姬姓，号轩辕氏，传说中中原各族的共同祖先', '苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，恶有不战者乎。']

['黄旗', '指王者之旗', '海陵红粟，仓储之积靡穷。江浦黄旗，匡复之功何远。班声动而北风起，剑气冲而南斗平。']

['黄檗', '一种落叶乔木，果实和茎内皮可入药', '无忽。因驮黄檗人往，不一。山中人王维白。']

['黄泉', '地下的泉水，喻墓穴，指死后', '不言出奔，难之也。遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之。']

['黄生', '其名及生平未详', '然则不讲亦未为过矣。黄生过此，闻其自京师往长芦抽丰，复跟长芦长官别赴新任。至九江，遇一显者，乃舍旧从新，随转而北，冲风冒寒，不顾年老生死。']

['黄粱', '事出唐沈既济作的《枕中记》', '因想余生平，繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦。今当黍熟黄粱，车旋蚁穴，当作如何消受。遥思往事，忆即书之，持问佛前，一一忏悔。']

['黄老', '汉初道家学派，把传说中的黄帝与老子共同尊为道家始祖', '老子之所谓道德云者，去仁与义言之也，一人之私言也。周道衰，孔子没，火于秦，黄老于汉，佛于晋、魏、梁、隋之间。其言道德仁义者，不入于杨，则归于墨。']

['黄钟', '古乐中十二律之一，是最响最宏大的声调', '世溷浊而不清：蝉翼为重，千钧为轻。黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。谗人高张，贤士无名。']

['黄门', '宫中官署名，职责是以百物供奉天子', '察群臣唯光任大重，可属社稷。上乃使黄门画者画周公负成王朝诸侯以赐光。后元二年春，上游五柞宫，病笃，光涕泣问曰：如有不讳，谁当嗣者。']

['黄鹄', '俗名天鹅', '昼游乎茂树，夕调乎酸咸，倏忽之间，坠于公子之手。夫雀其小者也，黄鹄因是以。游于江海，淹乎大沼，府噣鱼卷鲤，仰啮陵衡，奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也。']
['黄鹄', '天鹅', '宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎。宁与黄鹄比翼乎，将与鸡鹜争食乎。此孰吉孰凶。']

['黍', '黄黏米', '故周书曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰：‘民不易物，惟德繄物。']

['黎昕', '曾为拾遗官，与王维有交往', '山涛作冀州，甄拔三十余人，或为侍中、尚书，先代所美。而君侯亦荐一严协律，入为秘书郎，中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发，以此感激，知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。']

['黎民', '黑头发的民众', '谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。。']
['黎民', '百姓', '谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，则曰：‘非我也，岁也。']

['黑眚', '古代谓五行中由水气而生的灾祸', '穷阴涸凝，寒威凛栗。黑眚拔来，阳光西匿。群饱方嬉，歌咢宴食。']

['黑衣', '指卫士，王宫卫士穿黑衣，所以用黑农借代卫士', '太后之色少解。左师公曰：老臣贱息舒祺，最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。']

['黔', '即唐代黔中道，治所在今四川省彭水县，辖地相当于今彭水酉阳秀山一带和贵州北部部分地区', '外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上，麋至死不悟。黔之驴黔无驴，有好事者船载以入，至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神。']
['黔', '即唐代黔中道，辖境相当于今湖南沅水澧水流域湖北清江流域重庆黔江流域和贵州东北一部分', '黔之驴黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。']

['黔中', '在今湖南省沅陵县西', '苏秦以连横说秦苏秦始将连横说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。']

['黔娄', '战国时期齐稷下先生，齐国有名的隐士和著名的道家学，无意仕进，屡次辞去诸侯聘请', '忘怀得失，以此自终。赞曰：黔娄之妻有言：不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。其言兹若人之俦乎。']

['黔首', '战国时期及秦代对国民的称呼', '卅有七年，寴天下，周览远方。遂登会稽，宣省习俗，黔首齐庄。群臣诵功，本原事迹，追道高明。']
['黔首', '泛指百姓', '是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓借寇兵而赍盗粮者也。夫物不产于秦，可宝者多。']

['默', '不说话', '言鄙陋之愚心，若逆指而文过。默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚，惟君子察焉。']

['黛', '古代女子画眉用的青黑色的颜料', '才畯满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子、用力于当世者之所为也。']

['黜', '罢免', '乃与其徒日张屈字游金陵市中。台臣惭，追受其牒，为复守官而黜臧使者。方是时，博鸡者以义闻东南。']
['黜', '降职', '与其有乐于身，孰若无忧于其心。车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。']
['黜', '排斥，罢免', '奔车朽索，其可忽乎。君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下而百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之。']

['黜官', '被贬官', '贞元初，挟其能战艺于京师，再进再屈千人。元和初，以前大理评事言得失黜官，再转而为丞兹邑。始至，喟曰：官无卑，顾材不足塞职。']

['黜陟', '官员的升降', '与其有乐于身，孰若无忧于其心。车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。']

['黝', '淡黑色', '厥土燥刚，厥位面阳，厥材孔良。殿堂门庑，黝垩丹漆，举以法。故生师有舍，庖廪有次。']

['黟然', '深黑色的样子', '仲鹖曰：是病于材也。予观其黟然黑，衺然腐也。其质不任弦，故鼓之弗扬。']
['黟然', '形容黑的样子', '百忧感其心，万事劳其形，有动于中，必摇其精。而况思其力之所不及，忧其智之所不能，宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。奈何以非金石之质，欲与草木而争荣。']

['黠', '狡猾', '乃悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉。止增笑耳。']

['黠猾', '狡猾，奸诈', '此又一答难。以上三难，送难者皆天下黠猾游说，而貌为老成迂拙者也。粤省僚吏中有之，幕客中有之，游客中有之，商估中有之，恐绅士中未必无之，宜杀一儆百。']

['黩', '轻率', '诛其可旌，兹谓滥。黩刑甚矣。旌其可诛，兹谓僭。']

['黩刑', '滥用刑法', '诛其可旌，兹谓滥。黩刑甚矣。旌其可诛，兹谓僭。']

['黯', '昏黑', '河水萦带，群山纠纷。黯兮惨悴，风悲日曛。蓬断草枯，凛若霜晨。']

['黯然', '情绪低落，失望的样子', '而骤得十金，犹为不足乎。渔者黯然而退。他日，贾人浮吕梁而下，舟薄于石又覆，而渔者在焉。']
['黯然', '昏暗的样子', '数至八层，裁如星点。又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。']

['黯碧', '黯，深黑', '湖之鱼林子啜茗于湖滨之肆，丛柳蔽窗，湖水皆黯碧如染，小鱼百数来会其下。戏嚼豆脯唾之，群鱼争喋。']

['黾塞', '在今河南信阳县西南平靖关，当时是楚国北部的要塞', '左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟，而戴方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事。不知夫穣侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外。。']

['鼍', '亦称扬子鳄，俗称猪婆龙，皮可蒙鼓', '向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也。']

['鼎', '青铜铸炊具', '赵侯德父所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑、大碣，显人、晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。呜呼，自王播、元载之祸，书画与胡椒无异。']
['鼎', '古代烹煮用的器物，三足两耳', '见楼阁房舍，仆而复起。墙倾屋塌之声，与儿啼女号，喧如鼎沸。人眩晕不能立，坐地上，随地转侧。']
['鼎', '古代烧煮食物的器具', '被礛磻，引微缴，折清风而抎矣。故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以。']
['鼎', '古代的一种烹饪器物，又因常常用作旌功记绩的礼器，所以又作为传国重器，其形制一般为三足两耳', '臧哀伯谏纳郜鼎夏四月，取郜大鼎于宋，纳于大庙，非礼也。臧哀伯谏曰：君人者，将昭德塞违，以临照百官。']
['鼎', '即九鼎', '楚子问鼎之大小轻重焉。对曰：在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。']
['鼎', '即九鼎', '定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎之大小轻重焉。对曰：在德不在鼎。']

['鼐', '大型的鼎', '被礛磻，引微缴，折清风而抎矣。故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以。']

['鼓', '弹', '点，尔何如。鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰。子曰：何伤乎。']
['鼓', '弹', '伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下。心悲，乃援琴而鼓之。初为霖雨之操，更造崩山之音。']
['鼓', '弹奏', '伯牙鼓琴伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓琴而志在太山，锺子期曰：善哉乎鼓琴，巍巍乎若太山。']
['鼓', '打更的鼓', '每有警，辄数月不就寝，使壮士更休，而自坐幄幕外。择健卒十人，令二人蹲踞而背倚之，漏鼓移，则番代。每寒夜起立，振衣裳，甲上冰霜迸落，铿然有声。']
['鼓', '名词活用为动词，击鼓', '走入庵避，余沫进入屋，犹如暴雨至。水下捣大潭，轰然万人鼓也。人相持语，但见张口，不闻作声，则相顾大笑。']
['鼓', '取血涂鼓，意思是处死', '对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘。执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨。']
['鼓', '击鼓名词做动词', '古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。子鱼曰：君未知战。']
['鼓', '振动', '石钟山记《水经》云：彭蠡之口有石钟山焉。郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。']
['鼓', '演奏', '臣请为王言乐。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也，父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹩頞而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至于此极也。']
['鼓', '动词', '孟子对曰：王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。']

['鼓之', '敲起鼓来，发动进攻', '孟子对曰：王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。']

['鼓吹', '军乐', '帝纳之。八年，拜超为将兵长使，假鼓吹幢麾，以徐干为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者，赐大小昆弥以下锦帛。李邑始到于阗，而值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。']
['鼓吹', '指鼓钲箫笳等打击乐器管弦乐器奏出的乐曲', '一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑。大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙击篙，舟触舟，肩摩肩，面看面而已。']

['鼪', '黄鼠狼', '但见牧童樵叟，歌吟而上下，与夫惊禽骇兽，悲鸣踯躅而咿嘤。今固如此，更千秋而万岁兮，安知其不穴藏狐貉与鼯鼪。此自古圣贤亦皆然兮，独不见夫累累乎旷野与荒城。']

['鼯', '鼠的一种，亦称飞鼠', '但见牧童樵叟，歌吟而上下，与夫惊禽骇兽，悲鸣踯躅而咿嘤。今固如此，更千秋而万岁兮，安知其不穴藏狐貉与鼯鼪。此自古圣贤亦皆然兮，独不见夫累累乎旷野与荒城。']

['鼾', '打呼噜', '吾与将军俱不敢问也。子灿寐而醒，客则鼾睡炕上矣。一日，辞宋将军曰：吾始闻汝名，以为豪，然皆不足用。']

['鼾睡', '熟睡', '吾与将军俱不敢问也。子灿寐而醒，客则鼾睡炕上矣。一日，辞宋将军曰：吾始闻汝名，以为豪，然皆不足用。']

['齐', '肃敬', '卅有七年，寴天下，周览远方。遂登会稽，宣省习俗，黔首齐庄。群臣诵功，本原事迹，追道高明。']
['齐', '整齐', '酷吏列传序孔子曰：导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。']
['齐', '姜姓', '齐桓下拜受胙夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。齐侯将下拜。']
['齐', '国名，姜姓，在今山东北部中部地区', '石碏谏宠州吁卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜。美而无子，卫人所为赋《硕人》也。']
['齐', '把……看作相等，都用作动词', '每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫。']
['齐', '在今山东省中部', '刿曰：可矣。齐师败绩。公将驰之。']

['齐云', '唐曹恭王所建之楼，后又名飞云阁', '彼临春、结绮，非弗华矣。齐云、落星，非不高矣。不过乐管弦之淫响，藏燕赵之艳姬。']

['齐安', '黄州', '戊戌岁除日岁除日，新旧岁之交，即除夕。，有齐安之命。己亥闰三月到郡。']
['齐安', '宋代黄冈为黄州齐按郡，因称', '至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。清河张君梦得，谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜，而余兄子瞻名之曰快哉。盖亭之所见，南北百里，东西一舍。']
['齐安', '在今湖北黄州', '石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉。元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉，余固笑而不信也。']

['齐师', '齐国的军队', '刿曰：可矣。齐师败绩。公将驰之。']

['齐桓', '即齐桓公', '高帝求贤诏盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能，岂特古之人乎。']

['齐王', '齐闵王', '济上之军，奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱至国，齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕，大吕陈于元英，故鼎返乎历室，齐器设于宁台，蓟丘之植，植于汶篁。']
['齐王', '战国时齐王建，齐襄王之子', '赵威后问齐使齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：岁亦无恙耶。']
['齐王', '即齐威王', '邹忌讽齐王纳谏邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美。']

['齐首', '六龙齐头并进', '腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。']

['齑粉', '碎粉末', '奈天不佑我，钟虐先朝。一旅才兴，便成齑粉，去年之举，淳已自分必死，谁知不死，死于今日也。斤斤延此二年之命，菽水之养无一日焉。']

['齚', '咬', '故王孙之居山恒蒿然。以是猿群众则逐王孙，王孙群众亦齚猿。猿弃去，终不与抗。']

['齞', '牙齿外露的样子', '然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然：其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。']

['齰', '咬', '每至丙夜，拭桌剪灯，素甆静处，款款言之。其疾徐轻重，吞吐抑扬，入情入理，入筋入骨，摘世上说书之耳，而使之谛听，不怕其齰舌死也。柳麻子貌奇丑，然其口角波俏，眼目流利，衣服恬静，直与王月生同其婉娈，故其行情正等。']

['齿', '年龄', '谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。']

['龀', '儿童换牙齿，乳齿脱落后重新长恒齿', '遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。']
['龀', '换牙', '遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。']

['龁', '咬', '屡撩之，虫暴怒，直奔，遂相腾击，振奋作声。俄见小虫跃起，张尾伸须，直龁敌领。少年大骇，急解令休止。']
['龁', '咬', '好践稼蔬，所过狼藉披攘。木实未熟，辄龁咬投注。窃取人食，皆知自实其嗛。']

['龙井', '在青玉峡下', '未抵秀峰寺里所，即见瀑布在天中。既及门，因西瞻青玉峡，详睇香炉峰，盥于龙井，求太白读书堂不可得，返宿秀峰寺。癸未，往瞻云，迂道绕白鹤观，旋至寺，观右军墨池。']

['龙场', '龙场驿，在今贵州修文县', '瘗旅文维正德四年秋月三日，有吏目云自京来者，不知其名氏，携一子一仆，将之任，过龙场，投宿土苗家。予从篱落间望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。']

['龙蟠', '龙蟠里，在今南京清凉山下', '病梅馆记江宁之龙蟠，苏州之邓尉，杭州之西溪，皆产梅。或曰：梅以曲为美，直则无姿。']

['龙逢', '关龙逢，夏末贤臣，因忠谏夏桀，被囚杀', '有人先游，则枯木朽株，树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，身在贫羸，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，而素无根柢之容，虽竭精神，欲开忠于当世之君，则人主必袭按剑相眄之迹矣。是使布衣之士不得为枯木朽株之资也。']

['龙门', '山名', '故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。夫山西饶材、竹、旄、玉石，山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江南出棻、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿、革，龙门、碣石北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角。铜、铁则千里往往山出置。']
['龙门', '在今山西河津西北黄河两岸，峭壁对峙，形如阙门', '何令人之景慕，一至于此耶。岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声价十倍。所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。']
['龙门', '今陕西韩城东北，是黄河奔流最湍急处', '古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。昔禹之治水，凿龙门，决大河而放之海。方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突可畏之患。']

['龚古', '作者的朋友', '以其境过清，不可久居，乃记之而去。同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。']

['龟', '龟版，用来占卜', '’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与。冉有曰：今夫颛臾，固而近于费，一说为，今不取，后世必为子孙忧。']
['龟', '即龟甲，亦为古人占卜之用具', '夫蓍，枯草也。龟，枯骨也。物也。']
['龟', '通皲，皮肤冻裂，下同', '庄子曰：夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事。客闻之，请买其方百金。']

['龟兹', '西域国名，故地在今新疆库车沙雅两县间', '超重赐其王以下，因镇抚焉。时龟兹王建为匈奴所立，倚恃虏威，据有北道，攻破疏勒，杀其王，而立龟兹人兜题为疏勒王。超从间道至疏勒，去兜题所居盘橐城九十里，逆遣使田虑先往降之。']

['龟卜', '古人用火灼龟甲，依据裂纹以推测吉凶', '若驷马驾轻车就熟路，而王良、造父为之先后也。若烛照、数计而龟卜也。大夫曰：先生有以自老，无求于人，其肯为某来邪。']

['龟手', '指手足皮肤受冻而开裂', '裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽，而浮于江湖，而忧其瓠落无所容。']

['龠', '古代一种乐器，形状像笛子，但比笛子短', '他日揣籥，以为日也。日之为钟、龠亦远矣，而眇者不知其异，以其未尝见而求之人也。道之难见也甚于日，而人之未达也无异于眇。']

